### 第3章 犹豫
- 绝大部分历史是猜测，其余的部分则是偏见
- 历史学家总是犯过分简单化的毛病，他们从众多的人和事件当中，匆忙地挑选易于处理的一小部分事实，却从来不能对错综复杂的实质和事件予以包容和理解
- 就哲学而言，我们试图通过整体来了解部分。就“历史哲学”而言，我们又试图通过过去来了解现在
- 历史嘲笑一切试图强迫将其纳入理论范式和逻辑规范的举动；历史是对我们概括化的大反动，它打破了全部的规则；历史是个怪胎
### 第4章 历史与地球
- 历史的第一个教训就是要学会谦逊
- 当宇宙压碎人类的时候，人类仍然要比杀死他的宇宙高贵。因为人类知道自己的生命即将走到尽头，而宇宙对自己的胜利却一无所知
- 地理好比是历史所在的子宫，哺育着历史，规范着历史
### 第5章 生物学与历史
- 历史只是生物学的一个片段：人类的生命是陆地和海洋生命沧桑变化的一部分
- 生物学的法则同样也是历史的基本教训。我们受进化过程的支配，也受到生物界弱肉强食、适者生存法则的考验。如果我们当中有人避免了这种竞争与考验，那主要是因为我们的种群保护了我们，但这个种群自身也必须经受生存的考验。
- 生物学给历史的第一个教训就是：生命即是竞争。竞争并不仅仅是交易的生命，而是生命的交易
- 合作是真实的，并且随着社会发展而不断增加，但更重要的原因是，它是竞争的工具或手段
- 竞争的群体拥有与竞争的个体一样的特征：贪得无厌，好勇斗狠，党同伐异，狂妄自大。
- 战争即是一个国家觅食的方式。战争促成国家间的合作，只是因为战争是竞争的最终极形式
- 除非我们的各个国家变成一个大而有效的保护性群体，否则国家之间势必将继续上演狩猎时期个人和家庭的行为。
- 生物学给历史的第二个教训是，生命即是选择
- 所以我们生来就是不自由不平等的
- “自然”偏爱差异性，因为那是选择和进化的物质基础
- 遗传上的不平等导致了社会与人为的不平等；所有的发明或发现都是由杰出的个体所为，结果造成强者恒强，弱者恒弱，更有甚于以往
- “自然”对我们梦想中的自由与平等的结合付之一笑。因为自由和平等是永恒的不共戴天的仇人，一方取胜，另一方即会死亡
- 最佳状态，是法律和教育机会的大致平等
- 生物学给历史的第三个教训是：生命必须繁衍
- 如果人类的繁衍过快从而使食物变得短缺，大自然有三个办法使其恢复平衡：饥荒、瘟疫和战争。
- 就生物学的立场来看，在生育方面，生理上的健康可能比智力上的优越更有价值
- 出生率就像战争一样，可以决定基督神学的命运
### 第6章 种族与历史
- 民族退化的唯一原因，就是他们经历了各种复杂血统的融合
- 南方人创造文明，北方人就征服它、毁灭它、借鉴它、传播它：这是对历史的一个简要概括。
- 不是种族塑造了文明，而是文明塑造了民族
- “种族的”偏见，有着种族起源上的某些根据，但它们可能主要由于后天文化（如语言、衣着、兴趣、道德或宗教）而产生。除了普及教育，没有别的医治种族偏见的良药。历史知识会告诉我们：文明是合作的产物，几乎所有的民族都对此有所贡献
### 第7章 性格与历史
- 社会的基础，不在于人的理想，而在于人性。人性的构成可以改写国家的构成
- 我们也许可以定义人性是人类最基本的倾向和情感。这种最基本的倾向，我们称为本能
- 历史再清楚不过地表明一件事情是，获胜的反叛者会采用他们过去习惯于谴责的方法。
- 有史以来，人的演化一直是社会性的而不是生物性的
- 具有开创精神的个人—“伟人”、“英雄”、“天才”—是因为塑造历史的力量而赢得他的地位。
- 模仿与创新是相互对立的，但是在实际的历史进程中，二者又是合作相依的。
- 历史大体上是由求新的少数人之间的冲突造成的，大多数人只为胜利者鼓掌欢呼，并充当社会实验的人类原材料。
- 一个人，无论他是如何光彩夺目或者见识广博，在他的有生之年，也不可能无所不知，总是能对他所在社会的习惯和礼俗做出明智的判断与取舍。因为这些习惯和礼俗，是无数代人在许多个世纪的历史长河中形成的智慧与经验的结晶。
- 新的观念应该被听取，因为少数新观念可能有用。但新观念必须经过异议、反对以及轻蔑的研磨，这也是对的。这是新观念被允许进入人类赛场之前必须存在的预赛。
### 第8章 道德与历史
- 道德是社会规则（就像法律是强制性的行为规范一样），充当社会告诫者的角色，借以劝诫其成员和团体，在行为上要和社会的秩序、安全和发展相一致
- 道德规范之所以不同，乃是因为它们不断调整自身去适应历史和环境的条件。如果我们把经济史分为三个阶段—狩猎期、农业期和工业期—我们可能会发现，一个阶段的道德规则将会在下一个阶段发生改变
- 不安全感是贪婪之母
- 因此好斗、残暴、贪婪和好色，在为生存而战斗的时代，是一大优势。很可能今天的每一种罪恶，在以前都曾经被视为品质—一种使个人、家庭或者团体得以生存的美德
- 一夫一妻制是两性数量大致平衡的要求
- 历史提醒我们，罪恶在每一个时代都曾蓬勃发展，这似乎能给我们一些安慰
- 伏尔泰（Voltaire）将历史主要视为“集人类的罪恶、愚蠢与不幸之大成
- 我们必须再次提醒自己，通常所记载的历史（“悔罪的记录”）与日常生活的历史大不相同，历史学家记录了那些特殊的事件，因为它是有趣的，因为它是特殊的
- 历史的慈善馈赠，几乎和战场与监狱的暴行一样多
- 在希腊，道德的弱化始于诡辩家
- 罗马人道德的“衰退”，开始于被征服者希腊人涌入意大利
- 受战争威胁所迫，我们文明中的纪律性也许能通过军事训练而得到恢复。部分的自由随整体的安全而起落
### 第9章 宗教与历史
- 即使是持怀疑论的历史学家也对宗教保持谦卑的尊重，因为他看到了宗教在每一块土地、每一个时代，都发挥着似乎不可或缺的作用
- 宗教让社会最底层的人有了存在的意义和尊严；通过宗教的一些仪式，人间的习俗变成与上帝的神圣关系，从而形成稳定的力量
- 宗教使穷人不会再去谋害富人（拿破仑语）
- 天堂和乌托邦，就像是一个井中的两个水桶：当一个下降时，另一个就会升上来；当宗教衰退时，共产主义就会兴起。
- “最初是恐惧创造了神”[3]—恐惧那些隐藏在大地、河流、海洋、树木、风和天空中的力量。宗教通过祭祀、供奉、咒语以及祈祷，成为了抚慰以及崇拜这些力量的手段。只有当牧师利用这些恐惧和仪式来支持道德和法律时，宗教才成为维持或者对抗一个国家至关重要的力量。宗教告诉人们，当地的道德和法律条规都是神祇授意的
- 尽管教会为国家效力，但它声称自己高于所有国家之上，正如道德也必须高于权力一样。它告诫人们，不受更高的忠诚约束的爱国主义可能会变成贪欲和犯罪的工具
- 教会是一个道德上的超级国家
- 教会也是由凡人组成的，他们往往也会犯偏执、腐败、巧取豪夺的罪过
- 在宗教和哲学之间，没有任何和解的余地，除非哲学家承认他们找不到其他办法来取代教会的道德功能，教会则承认宗教信仰和知识选择的自由。
- 就像生物学的其他分支一样，人类历史从根本上说，仍然是一个个人和群体中间物竞天择、适者生存的过程，它从不优待善心，它充满了不幸，最终的考验全看生存能力
- 自然和历史并不认同我们的善恶观念，它们把那些存活下来的适者当作“美”，而把那些失败者和被淘汰者看作“恶”，宇宙对基督和成吉思汗（Genghis Khan）也是不偏不倚，一视同仁。
- 科学是已经被解放了的现代人类的宗教
- 基督摧毁了耶和华
- 用世俗制度取代基督教是工业革命的最高峰和最关键的结果
- 天主教得以生存的原因在于，它勾起了人们的幻想、希望和情感；它的神话安慰穷人的生活，并照亮了他们的希望；以及因禁止堕胎而导致的高生育率，使它的信徒逐步收回了因宗教改革而失去的地盘。
- 历史的一个教训就是，宗教具有多次生命，有复活的传统
- 清教主义和异教主义，即情感和欲望的压抑与表达，在历史上相互作用，交互出现
- 如果理性主义要统治世界，却不考虑灵魂对宗教的需求，那么，法国大革命的经验告诉了我们，这样的错误所造成的后果是什么
- 宗教对道德而言是必需品
- 在我们这个时代以前的历史中，还找不到一个显著的例子表明，在没有宗教的帮助下，一个社会的道德生活也能成功地维持
- 如果社会主义政权不能消灭民众的相对贫穷，这个新的宗教就将失去它的狂热和效果，国家也许就会默许恢复超自然的信仰，以此来缓和不满
- 只要有贫穷，就会有神灵
### 第10章 经济与历史
- 按照卡尔·马克思（Karl Marx）的描绘，历史是运行中的经济
- 政治体制、宗教机构、文化创造，都植根于经济现实之中。
- 在这些运动中，那些杰出的人物是果，而不是因。
- 这些狡黠的希腊人知道如何用诗意的遮羞布来掩盖赤裸裸的经济真相。
- 毫无疑问，经济的解释能阐明很多历史现象
- 领导者的动机（通常是隐蔽的）可能是经济的，但是结果却在很大程度上要取决于群众的情绪
- 武将可以用军事的方式阐述历史。
- 文明是人和锄头上的寄生虫
- 劳心者治人，劳力者治于人，但治钱者治一切。
- 他们研究价格波动，知道历史总是会通货膨胀，钱是聪明人应当藏入地窖的最后一样东西。
- 或者是通过立法，用和平的手段重新分配财富；或者是通过革命，用暴力的手段强行分配贫困。
- 我们的结论是，财富集中是自然的和不可避免的，可以借助暴力的或者是和平的部分再分配而得到周期性的缓解。就此而论，所有的经济史都是这个社会有机体缓慢的心脏跳动，财富的集中和强制再分配，便是它巨大的收缩与扩张运动。
### 第11章 社会主义与历史
- 社会主义反对资本主义的斗争，是财富集中与财富分散历史乐章的一部分。
- 在其他因素相同的情况下，内部的自由和外部的危险是成反比例的。
- 也许因为出于对战争的持续恐惧，共产主义得以存活下来；只消一代人的和平，它便很可能被人的本性所侵蚀。
- 对资本主义的恐惧，迫使社会主义不断扩大自由；而对社会主义的恐惧，则迫使资本主义不断增加平等。东方就是西方，西方就是东方，这一对双胞胎很快就会团聚。
### 第12章 政府与历史
- 因为人类热爱自由，而在一个社会里，个人的自由是需要某些行为规范约束的，所以约束是自由的基本条件；把自由搞成绝对的，它就会在混乱中死去。
- 引用某本忘了名字的书的观点，君主制使君主获得了至高无上的权威和尊重，他们子孙的利益也有充分的保证，所以君主无所他求，故而能够尽心为人民着想；相反的是，民主制度的领导人知道自己的地位难以为继，子孙后代的福祉也无所依靠，故而更容易在在位时谋求私利。（此处仅仅是为作者的观点做一个佐证，本人并不完全信奉该观点的权威性和普适性）
- 总之，君主制取得了中等的成绩。这个制度因为继承而引发的战争带给人类的灾难，和它的连续性和“正统性”带来的好处一样多
- 总之，君主制取得了中等的成绩。这个制度因为继承而引发的战争带给人类的灾难，和它的连续性和“正统性”带来的好处一样多
- 现代国家的复杂性，让任何想控制它的单一头脑都归于失败。
- 与过去断然决裂，会导致狂热的行为，接踵而至的可能是突然的横祸和毁灭
- 个人的明智，来自于他记忆的连续性，团体的明智则需要其传统的延续。
- 唯一真正的革命，是对心灵的启蒙和个性的提升；唯一真正的解放，是个人的解放；唯一真正的革命者，是哲学家和圣人。
- 最恶劣的僭主制和奴隶制是在绝对自由政体下产生的
- 在错综复杂的经济关系中，每一种进步，都是对才能优异者的额外奖赏，从而也会加剧财富、责任和政治权力的集中
- 教育是普及了，但是才智却因为头脑简单的人众多而永远受到阻滞。
- 你切莫只因为无知的数量巨大而崇拜它
- 无知也不可能被长久崇拜，因为它会自愿被那些制造舆论的力量所操纵
### 第13章 历史与战争
- 我们得承认，战争现在是竞争和人类物种自然选择的最终形式。
- 战争或冲突是万物之父，是各种观念、发明、制度和国家强有力的来源。和平只是一种不稳定的平衡，只能靠公认的霸权或势力均衡来维持。
- 战争的原因与个人之间竞争的原因完全一样：贪婪、争强好胜、骄傲，以及对食物、土地、资源、燃料与霸主地位的欲望。国家有像我们一样的本能冲动，却缺少像我们一样的自我约束
- 在今天的战争中，唯一可以稍感自慰的，就是战争促进了科学与技术的进步
- 政治上的宽宏大量往往是最为明智的，一个伟大的帝国与狭隘的心胸合在一起就糟了
### 第14章 增长与衰退
- 我们曾把文明界定为“促进文化创造的社会秩序”[1]。政治秩序是依靠习俗、道德和法律而得到保障，经济秩序则是依靠连续的生产和交换而得到保障。文化的创造则是由观念、文学、礼仪和艺术的原创力、表达、测试和生成的自由与便利而来的。文明是错综复杂又很不稳定的人际关系网络，建立起来很辛苦，摧毁则很容易。
- 历史本身之所以能大体上重复着，是因为人类天性的改变像地质改变那样缓慢悠然，在面对经常发生的状况，以及像饥饿、危险以及性爱一样的刺激时，总是准备用最古老典型的方法去应对
- 当一个群体或是一种文明衰亡的时候，它并不是由于群体生命的神秘限制，而是由于政治领袖或思想领袖在回应变革的挑战中遭受了失败。
- 财富的集中，也许会让国家在阶级斗争或是种族战争中分裂。人口和贫穷都集中于大城市，会让政府被迫做出选择：要么采用会让经济萎靡不振的救济政策，要么冒叛乱与革命的风险。
- 多数内部的野蛮化是少数控制教育和经济机会所要付出的代价之一。
- 古代就像现代一样，善于分析的头脑瓦解了支撑着道德法典的宗教
- 无论对个体还是国家而言，都无权要求生命永恒、长生不老。死亡是自然的，而且假如死亡来得正是时候，则死亡是可以得到宽恕的，而且是有益的，思想成熟的人面临死亡，也不会感到悲愤。
- 创造性思想的这种经过考验的存在能力，才是真正的永垂不朽，才是真正的有益人心。
### 第15章 真有进步吗？[1]
- 从历史的过程中，我们认为，人类的本性并没有发生实质性的改变，所有的技术成就，都不得不被看成是用新方法完成旧目标
- 在我们这个觉醒的世纪里，最令人沮丧的发现之一，就是科学的中立：它随时愿为我们疗伤，也随时愿为我们杀人；它能为我们建设，破坏起来也更厉害
- 相比于今天我们一再努力扩大我们的手段而不去改善我们的目标，中世纪和文艺复兴时期的人们重在强调神话和艺术，而不是科学和力量，其做法显然要更为明智。
- 我们始终不过是穿着裤子的猴子
- 知识越多，悲伤越多，大智慧里藏着大痛苦
- 用秩序取代混乱是艺术与文明的本质
- 历史是如此的丰富多彩，以至于只要在事例中加以选择，就可以为任何历史结论找到证据
- 也许我们首先需要明确“进步”对我们意味着什么。如果它意味着幸福的增加，那么历史的进步就是子虚乌有的。我们自寻烦恼的能力是无限的，不论我们克服了多少困难，实现了多少理想，我们总要为生活中显而易见的不幸找出借口
- 这里，我们想把“进步”定义为增加对生活环境的控制。这是个既适用于人类，也适用于最低等生物的标准。
- 我们不能要求进步是持续不断的，或者是普遍的
- 每一个时代以及每一个地区，在追求对环境的控制方面，是需要对一些类型的能力加以引导的
- 如果生命的延长表明了对环境有更大的控制力，那么死亡率就宣告了人类的进步
- 如果教育能传播文明，我们毫无疑问是在进步之中。文明不能遗赠，它必须经由每一代人重新学习
- 不应把教育仅仅当成事实、年代和帝王将相的资料堆积，也不能仅仅当作为了个人在社会上立足的必要准备，而是应当作对我们精神、道德、技术和美学遗产等尽可能充分地传承，其目的在于扩大人类的理解能力、控制能力、审美能力和享受生命的能力。
- 这就是历史
- 这是养育我们的母亲，这是我们永恒的生命。
