

## 富爸爸穷爸爸

罗伯特·清崎

### 第一章  富人不为钱工作

- 穷人和中产阶级为钱而工作。富人让钱为他工作。
- 你做出决定的速度越快，抓住机会的可能性就越大——当然是在别人做决定之前。
- 埃德加·戴尔帮助我们了解到我们**通过行动——实践或模拟，才能学得最好。有时它被称为体验式学习**。戴尔和他的学习金字塔理论告诉我们，阅读和讲座是学习效果最差的方式。然而，我们都知道大多数学校的教学都是采用阅读和讲座的形式。
- 生活中的很多事情是我们无法控制的。我学会了专注于我所能控制的：我自己。如果事情必须改变，首先要改变的就是我自己。
- 购买或创造提供现金流的资产能使你的钱为你工作。高薪工作只意味着两件事：你在为钱工作，你所支付的税收可能会增加。我已经学会了让钱为我工作，让税收优惠产生收入，而不是薪水。
- 人们的生活永远被这两种感觉所控制：恐惧和贪婪。
- 很多人说“我对钱没兴趣”，可他们却每天工作8小时。
- 财富和收入不平等是今天美国人面临的最大的道德危机
- 我经常努力控制我的思想和情感。在我的生活中我再三遇见这样的事情：当情感占据上风时，理智就会下降。

### 第二章 现金流

- **你挣了多少钱并不重要，重要的是你留下了多少钱。**
- “是呀。 ”我回答道。 “那是学校教你们的法子， ”他笑着说， “但生活可不是这样的教法。**你知道吗，生活才是最好的老师，大多数时候，生活并不对你说些什么，它只是推着你转，每一次推，它都像是在说 ‘喂，醒一醒，有些东西我想让你学学 ”**’。
- 现金流说明了问题，即一个人怎样处理他的钱。
- 一个受过高等教育且事业有成的人，同时也可能是财务上的文盲。
- 但事实是，你对生活屈服了，不敢承担风险。你的确想赢，但失去的恐惧超过了成功的兴奋，事实是从内心深处，你就始终认为你不可能，所以你选择了稳定
- 我有很多个雇员，但没有一个人请教过我这个问题。他们只是要求工作，并获得报酬。他们把一生中最好的年华用来为钱而工作，却不愿去弄明白工作到底是为了什么。
- 愤怒是其中一个重要的成分，因为激情正是愤怒和热爱的结合物。说到钱，大多数人希望稳稳妥妥地挣到，他们很少有挣钱的激情，于是，只好有没钱的恐惧
- **他们的感情代替了他们的思想**
- 真实地看待你的感情，以你喜欢的方式运用你的头脑和感情，而不是与自己作对
- 这就是我想教你们的。我对教你们如何挣大把的钱没有兴趣，那解决不了问题。如果你们不先控制恐惧和欲望，即使你们有钱，也只不过是高薪的奴隶而已。
- 人生实际上是在无知和幻觉之间的一场斗争。他说一旦一个人停止寻求知识和信息，就会变得无知。因此，人们需要不停地与自己作斗争：是通过学习打开自己的心扉，还是封闭自己的头脑。
- “**自由。 “那是一条布满荆棘的路吗？ “是的，所谓的荆棘就是我们的恐惧和贪婪**。走进我们的恐惧，直面我们的贪婪、弱点和缺陷。这条路的出路就是用心去确定你的思想。 “确定思想？ ”迈克不解地问。 “是的，确定我们该怎样思考而不只是对情感作出反应。不要用因为害怕没钱付账而起床工作的方法来解决你的问题。你要花时间去想这样的问题，更努力地工作是解决问题的最好方法吗？**许多人都害怕对自己说出真相。他们被恐惧所支配，不敢去思考，于是就出门去找工作，因为恐惧在支配着他们。这就是我说的确定你的思想**。

### 第三章 为什么要学习财务知识
- 富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。
- 如果你要去建立帝国大厦，你要做的第一件事就是挖个深坑，打牢基础。如果你只是想在郊区盖个小屋，你只须用 6英寸厚的水泥板就够了。大多数人，当他们努力致富时，总是试图在 6英寸厚的水泥板上建造帝国大厦。
- 规则 1、你必须明白瓷产和负债的区别，并且尽可能地购买资产。如果你想致富，这一点你必须知道。
- “富人获得资产，而穷人和中产阶级获得债务，只不过他们以为那些就是资产
- Keep  It Simple Stupid
- 我能读出每个词，但它们连起来后，我就不明白它们在说什么了。在认字上我得了 ’，在理解上却得了 ’，这和大多数人对财务词条的理解情况是一样的
- 负债是把钱从你口袋里取走的东西。
- 开始关注你自己的事业，在继续工作的同时购买一些房地产，而不要买负债。
- 存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作。
- 三种力量
  - 剑象征着武器的力量。
  - 宝石象征着金钱的力量。就如一句格言所说： “记住黄金规则：有黄金的人制定规则。
  - 镜子象征着自知的力量。
- 富爸爸不是一个随大流的人，他是一个善于独立思考的人。他憎恶 “我们必须这么做，因为其他人都这么做 ”这类的话，他也憎恶 “不能 ”这个词。
- 作为一个自己有房子的雇员，你努力工作的结果如下： 
  - 你为别人工作。如大多数人为工资而工作一样，你的努力使雇主或股东致富，你的工作和成功将使雇主成功并且可以提早退休。 
  - 你为政府工作。政府在你还未看见工资时就已拿走了一部分，努力工作只是使政府的税收增加。大多数人都在为政府工作。 
  - 你为银行工作。缴税后，你的下一笔最大支出该是偿还抵押贷款和信用卡贷款了。问题是如果你只懂得工作努力，上面三方从你那儿拿走的劳动成果也就会越多。你需要学会怎样才能使你的努力更多地、更直接地为你和你的家人带来益处。

### 第四章 关注自己的事业
- 第三号秘诀是： “关注自己的事业。 ”存在财务问题的人经常是一生为别人工作的人，许多人在他们停止工作时就变得一无所有。
- 请注意，你的工作和你的事业之间存在着巨大的区别。我经常问一些人： “你的事业是什么？ ”他们会说： “我是个银行职员。 ”接着我问他是否拥有银行，他们常回答： “不是的，我在那儿工作。
- **为了财务安全，人们需要关注自己的事业。你的事业围绕着的是你的资产，而不是你的收入。**
- 真正的资产可以分为下列几类： 
  - 不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了； 
  - 股票； 
  - 债券； 
  - 共同基金； 
  - 产生收入的房地产； 
  - 票据（借据）； 
  - 专利权如音乐、手稿、专利； 
  - 任何其他有价值、可产生收入或可能增值并且有很好的流通市场的东西
- 当你的现金流增加时，你可以买点儿奢侈品，一个重要的区别是**富人最后才买奢侈品**，而穷人和中产阶级会先买下诸如大房子、珠宝、皮衣、宝石、游艇等奢侈品，因为他们想看上去很富有。

### 第五章 税收和公司
- ”劫富“的税法被通过，钱便开始流入政府。起初人们很高兴，可钱却被政府分配给了雇员和富人。税金通过工作和养老金的形式发放给了政府雇员，通过政府采购的形式付给了富人。
- 有产者和无产者之间的争斗已经进行了几百年了，它是劫富的人与富人之间的斗争。任何时候、任何地方只要制定法律，就会发生这种斗争。斗争还会持续下去，吃亏的人一定是无知者，即那些每天起来勤奋工作并不假思索地付税的人
- 许多雇主感到建议雇员关注他们自己的事业对其本职工作不利。
- 财商是由这4项主要技能组成的：
  - 会计，即财务知识或阅读理解数字的能力
  - 投资，我称为钱生钱的科学
  - 了解市场，它是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的 “技术面 ”
  - 法律。
- 了解法律的好处
  - 税收优惠。公司可以做许多个人无法做的事，像税前的费用开支。这是一个如此令人激动的专业领域，但在你没有足够的资产或业务之前不必进人。
  - 在诉讼中获得保护
- 自己创造投资机会的投资者会给自己创造三种机会：
  - 寻找其他人都忽视的机会
  - 增加资金
  - 把精明的人组织起来

### 第六章 富人的投资
- **我们惟一的、最重要的资产是我们的头脑**。如果受到良好训练，转瞬间它就能创造大量财富，并使财富从此不再只是三百年前国王和王后们的专属。而一个未经训练的头脑通过教给自己的家庭不正确的生活方式，将会延续给后代极度贫困的生活。
- 这就是我为什么要提高财务能力，开发我所拥有的最强有力的资产的原因。我想和勇者为伴，不希望与后进的人为伍
- 在最后一章里，我提供了我在通向财务自由的道路上所遵循的十个步骤。但是还要注意培养对投资的兴趣，感受其中的乐趣，这毕竟只是一场游戏，有时你赢了，有时你要学习，但是一定要有乐趣。**大部分人从来不赢是因为他们太害怕失去，这也是我发现的学校教育的一大误区。在学校里，我们被告知错误是坏事，如果我们犯了错误就会受到惩罚。然而，如果你看看人类学习的方法，就会明白人类其实就是在犯错误的过程中进行学习的。我们从跌倒中学会了走路，如果我们从不跌倒，我们就永远也学不会走路。**学骑自行车也是同样的道理，尽管我的膝盖上仍有伤疤，但我今天骑自行车时已不费吹灰之力了。富裕起来更是同样的道理，不幸的是，大部分人不富有的主要原因就在于他们太担心失去。胜利者是不怕失去的，但失败者都害怕失去。失败是成功之母，如果避开失败，也就避开了成功。
- **风险总是无处不在，要学会驾驭风险，而不是一味回避风险。**

### 第七章 学会不为钱工作
- 世界上到处都是精明、才华横溢、受过良好教育以及很有天赋的人，我们每天都会碰到他们，他们就在我们的周围
- 然而遗憾的是，真正能够很好地利用这种非凡才华的人总是太少。
- 在学校及在工作单位，最普遍的观点就是 “专业化 ”，也就是说，为了挣更多的钱或者得到提拔，你需要 “专业化 ”
- **对于受过良好教育的爸爸来说，稳定的工作就是一切。而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。**
- 富爸爸告诉我学习在危险形势下领导下属的重要性， “领导才能是你下一步迫切需要学习的， ”他说， “如果你不是一个好的领导人，你就会被别人从背后射中，商业活动就像在战争中一样。
- 我经常向人们提出的一个问题是： “你每天忙碌的目的是什么？”
- **世界上到处都是有才华的穷人。在很多情况下，他们之所以贫穷或财务困难，或者只能挣到低于他们本来能够挣到的收入。不是因为他们已知的东西而是因为他们未知的东西。**他们只将注意力集中在提高和完善做汉堡包的技能上，却不注意提高销售和 发送汉堡包的技能。也许麦当劳不能做最好的汉堡包，但他们能。够在做出一般水平的汉堡包的前提下，做最好的销售和发送工作
- 对于经历过二次世界大战的那一代人来说，从一家公司跳槽到另一家公司被看作是一件 “坏事 ”，而今天人们却认为这是精明之举。既然人们愿意从一家公司跳到另一家公司，而不愿意寻求更深入的专业知识，那为什么不寻求多 “学 ”、进而多 “挣呢“？尽管从短期来看，你可能因此挣得较少；但从长期来看，你将从中获得巨大的收益。
- **成功所必要的管理素质包括： 1.对现金流的管理； 2.对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理； 3.对人员的管理。最重要的专门技能是销售和懂得市场营**
- 正如我提到过的那样，我受过良好教育的爸爸工作越来越努力，也越来越具有竞争力，但他也更深地陷入对自己专业特长的依赖之中。虽然他的工资收入增长了，可他的选择机会却消失了

### 第八章 克服困难
- 失败者的五个习惯：
  - 恐惧。失败会激励胜利者，击垮失败者。
  - 愤世嫉俗。**愤世嫉俗者抱怨现实，而成功者分析现实**
  - 懒惰。忙碌的人常常是最懒惰的人。
  - 不良习惯。如果我学会先支付给自己，就会在财务上更“强壮”，应该是在精神上和财务上都更加“强壮”。
  - 自负。傲慢。傲慢是无知的另一面。 “我的知识给我带来金钱，我所不知道的东西使我失去金钱。每次当我自高自大时，我真的相信我所不知道的东西并不重要。 “
- 我经常遇到那些过分忙于工作而不顾及到自己身体健康的人，原因是一样的：他们很忙，他们把忙碌工作当作逃避自己不想面对的一些问题的途径。没有人去告诉他们这些，他们把难题掩盖起来。事实上，假如你去提醒他们，他们还常常会感到不快
- 我感到今天的问题是成千上万的人对自己的 “贪婪 ”感到罪过，这是他们在少年时代就因袭到的陈旧思想。他们渴望拥有生活所提供的那些更美好的东西，但面对困难，大部分人却下意识地调整自己并借口说： “你不能拥有这个 ”，或者 “你可支付不起这个 ”。那么，你怎样克服懒惰心理呢？答案是多一点点 “贪婪 ”，要勇于去追求并得到自己所想要的生活。
- **稍稍 “贪婪 ”一点，这是治愈懒惰的最好办法**

### 第九章 开始行动
- 我建议你采取以下十个步骤来开发上帝赐予你的才能，这种才能只有你才能控制：
  1. 我需要一个超现实的理由：精神的力量。
  2. 每天作出自己的选择：选择的力量，这是人们希望生活在一个自由国度的主要原因。
  3. 慎重地选择朋友——关系的力量。
  4. 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式：快速学习的力量
  5. 首先支付自己：自律的力量。如果说你不能控制自己，就别想着能致富
  6. 给你的经纪人以优厚报酬：好建议的力量。
  7. 做一个“印第安给予者”：无私的力量。
  8. 资产用来购买奢侈品：集中的力量。
  9. 对英雄的崇拜：神话的力量。
  10. 先予后取：给予的力量。
- 我想说，在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上，群体有时会意味着反映迟钝而被 “宰割 ”
- 精明的投资者不会抱怨市场时机不对，如果错过了这一拨，他们就会去寻找下一个机会，并且在其中找到自己的位置。对大多数投资者来说，做到这一点之所以非常困难，是因为一旦他们买人的东西不那么流行，他们就会感到害怕。胆小的投资者总是亦步亦趋地跟在众人后面，当欲望终于驱使他们冒险投资时，精明的投资者此刻已经获利退出了。明智的投资者往往购买一项不太流行的投资，他们懂得盈利是在购买时就已获得，而不是在出售时获得的，他们会耐心地等待时机实现投资增值。正如我所说，他们并不计较市场时机，就像一位冲浪者，他们时刻等待着下一个大浪来将他们高高托起。
- 你可以有接近内幕的富裕朋友，因为钱就是由 “内幕信息 ”挣来的，这样你就能在繁荣之前买进，并在危机之前卖出。我不是说非法地去做，但是，信息得到得越早，获利的机会就越大，风险就会越小，这就是朋友的作用。这也是一种财商
- 一定要仔细挑选自己学习的内容
- 当你资金短缺时，去承受外在压力而不要动用你的储蓄或投资，利用这种压力来激发你的财务天赋，想出新办法挣到更多的钱，然后再支付账单。这样做，不但能提高你赚钱的能力，还能提高你的财商。
- 穷人有不好的习惯，一个普遍的坏习惯是随便 “动用储蓄 ”。富人知道储蓄只能用于创造更多的钱，而不是用来支付账单。
- 因此明智的投资者必定不光看到投资回报率，而且还要看到一旦收回投资，你因此所拥有的资产就如同白得。
- 记住，最容易的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。
- 上帝不需要得到什么，可人类却需要付出什么
- 穷人比富人更贪婪
- 你所应当做的是：对自己拥有的东西慷慨大度一些。反过来，你也一定会得到慷慨的回报。

### 第十章 思考+行动
- **停下你手头的活儿。换句话说，就是先停下来，评估一下你正在做的事中什么是有效的，什么是无效的。神智不清就是指做同一件事情却希望有不同的结果。不要做那些无效的事情，找一些有效的事情去做。寻找新的思想。我经常到书店寻找独特的、与众不同的主张，以从中获得新的投资理念，我把它们称为模式。**
- 你根本就不知道什么价格才是“恰当”的价格，除非有另一处同样的交易作为参照。大部分卖主的要价过高，很少有卖主的要价低于标的物实际价值的。这个故事的主题是：多发出几份报价。从寻找、报价、拒绝、谈判到接受、成交，几乎是人的一生中要经历的全部过程。
- 一桩交易要获得盈利，必须具备两个条件：一是廉价，二是有变化
- 这个故事的实质是：买下馅饼并把它切成小块。大部分人寻找的是自己能够支付的东西，这样他们看到的都是较小的东西。他们只购买一块馅饼，却因此付出更多。
- **行动者总会击败不行动者**

### 第十一章 终生学习
- 今天，即使只是为了生存下去我们也需要提高自己的财商。只有工作才能创造钱的思想是在财务上不成熟的人的思想。这并不意味着他们不聪明，只不过是没有学到挣钱的学问。金钱是一种思想，如果你想要更多的钱，只需改变你的思想
- 我鼓励你学习，因为这并不困难，事实上，只要你走上正轨，一切都会十分容易。
- **金钱是一种思想，有一本很棒的书叫《思考致富》，而不是《努力工作致富》**
- **上天赐予我们每个人两样伟大的礼物：思想和时间。**