# 小狗钱钱

  我是一个刚上中学的小女生。我在家门口发现了一只受伤的小狗，我们把它送去医院救治，并且给它起了名字“钱钱”。我还遇到了一个难题，我有很多想要去做的事情，我想想要一台电脑、想去旅游、想买明星唱片，但是都不能实现，因为我家里没钱，父母每天疲于工作生活还房贷。当我正在因此烦恼忧伤的时候，我发现钱钱竟然是一只会说话的小狗，并且它懂得很多财务知识！

  钱钱告诉我，如果想要从现状中摆脱出来，首先需要我有坚定的信念，因为**如果我自己不是真的想要摆脱困境，那么没有人能够帮得了我**。我反驳说，妈妈说了钱不是最重要的东西。**钱的确不是最重要的东西 -- 如果你有足够的钱的话**，钱钱说。

  接着，钱钱告诉我，要想靠自己的努力挣钱，首先要做三件事：

1. **写下自己想用钱实现的愿望  -- 有明确的愿望才有动力，看到能比想到给我们更大的鼓励**
 	2. **制作梦想储蓄罐 -- 从现在开始，为自己的梦想攒钱**
 	3. **记录成功日记 -- 通过记录和回看自己的成功经历，能够给自己带来信心**

  我告诉钱钱，明天我就去试试。钱钱却对我说，明天永远不会到来，只有现在最真实；当你说“试试”的时候，其实是在给自己留后路，而有后路的人往往更容易退缩，也就容易失败。我对钱钱提出的方案还有疑惑，钱钱却说**有些事只要知道怎么使用就够了，不需要追根究底，况且行动比思考要重要得多**。我虽然有些无法理解，还是接受了钱钱的建议。

  钱钱还给我讲了一个名叫达瑞的男孩通过自己的努力变成百万富翁的故事。达瑞说他总结出来的原则有两个：

1. **如果你能为别人解决问题，你就能挣钱；** 
2. **把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上，利用好自己有的工具，而不是抱怨和空想**

  当我真正想要去做某件事的时候，我发现总是有机会的。我想起来我有一个堂兄，正在做着跟达瑞类似的事，他正在通过在周末为别人送面包挣钱。他给了我两个忠告：

1. **不论何时都不要把希望只寄托在一份工作上，那根赌博无异** 
2.  **创业过程中肯定会遇到一些困难，如何解决这些困难才是拉开差距的关键**

  通过记录成功日记的方式，我很快信心倍增，而且我发现，只要我愿意，方法总是比困难多。我成功的找到了一个为身体残疾的老人汉内坎普（简称“坎”）遛狗的工作。坎还告诉了我一个道理：**如果一个人做自己喜欢的工作，那么他会更加快乐。**

  当我正在为自己的新工作感到骄傲的时候，钱钱又给了我三个忠告：

1. **不要轻易放弃自己的决定，我们会受到各种各样的阻挠，但是这不代表放弃就是好的**
2. **不论何时都要坚持写成功日记，它花费很少，收益很高**
3. **在做出任何决定的时候，都要在5分钟开始行动，72小时之内完成它，否则这件事是不可能办成的**

我的爸爸妈妈因为背负着房贷而陷入经济困境。他们每个月的钱还完房贷仅仅够日常生活开支，一旦有了任何变故，就会举家陷入困境。我询问钱钱的建议，钱钱说，只要遵循四个原则，就可以解决大部分财务问题：

1. **毁掉信用卡。信用卡是用长远的幸福来换取短暂的愉悦**
2. **在许可的范围内按最低数目还款。这样我们在还款之余，还能够有一部分储蓄，用来投资或者以备不时之需**
3. **将每个月剩余的钱其中的一半拿来储蓄。这里的储蓄也包含低风险投资**
4. **只够买生活必需品，在买一件东西之前问自己：这真的有必要吗？不必要的开支往往只有在买的那一刻能给我们带来快感**

 之后我们找到了钱钱之前的主人金先生，他因为遭遇了车祸仍然行动不便，所以仍然把钱钱交给我照顾。他还许诺要给我钱，我当然要拒绝，但是金先生的回答让我陷入沉思：**你为什么不能因为做了一件自己喜欢的事情而挣到钱呢？**金先生是一位富有的投资家，从与他的交谈中，我发现，他不在乎别人做什么，只要他认为正确的事情，他就会去做。他说：**当你坚持自己的信念时，还会有各种各样的人取笑你，但也会有更多的人认可你**。金先生刚做完手术不久，从他的表情我看出来他正在忍受巨大的痛苦。但是他却不以为然道：**越是把注意力放在疼痛上，我就越会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯**。金先生真是一个意志坚定的人。从他那里我学到了很多，我也想像他一样变成一个能够帮助别人、受人尊敬的人。

  金先生还给我讲了一个关于农夫和鹅的故事。故事讲的是，有一天农夫发现了他家的鹅下了一颗金蛋，他高兴的把金蛋拿走了，过了几天，贪婪的农夫觉得鹅下蛋速度太慢，就把鹅杀了，从此他再也得不到金蛋了。这里暗指投资：鹅是我们的本金，金蛋是我们的投资收益（利息），而农夫就是我们自己！杀鹅就是指把本金拿来消费掉。换得的是不会增值甚至会减值的物品（房子、车子等）

  坎先生给我介绍了一份新业务，他的邻居陶穆女士因为出国需要人帮忙照顾她的狗，我欣然应允。陶穆女士是一个投资人。在陶穆女士出门的时候我们发现了她家里进了小偷，然后紧张的跑到她家，我们发现了她的地下室有一个保险柜，里面存储着现金和黄金（这里作者只是为了说明陶穆女士有不为人知的储蓄，但这种事一般不会说出去，所以用“意外”发现了有钱人会有备用储蓄的“秘密”）。我们的勇敢被别人称为“幸运”，坎却说：**勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫勇敢**。随着我的业务不断扩大，我找了几个小伙伴帮我工作，我付他们一半的酬劳，我觉得这样做对他们不够意思，堂哥却说：**你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气**。

  我跟陶穆女士诉说了我家的情况，我父母经常因为经济问题生气，但是他们仍旧认为金钱是邪恶的。陶穆女士告诉我：**金钱最多只会暴露一个人的本性罢了**。虽说钱也许不是生活中最要紧的东西，可是在缺钱花的时候它又非常重要。

我因为挣到了钱而感到骄傲，并且丢弃了写成功日记的习惯。钱钱警告我：**成功会使人骄傲。如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就不会再进步**。我立即认识到了自己的问题，并且想到自己的钱如何来的那么突然，因此感到恐惧。钱钱说：**恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做**。我再次意识到了成功笔记本的重要性。

  陶穆女士建议我们成立一个投资俱乐部，名字叫做：金钱魔法师。我们的投资目标是：

1. **确定自己希望获得财务上的成功。**

 	2. **自信，有想法，做自己喜欢做的事。**
 	3. **把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。**
 	4. **进行明智的投资。**
 	5. **享受生活。**

 陶穆女士告诉我们，投资比多数人想的简单，因为基本上我们只需注意三点：

1. **应该把钱投资在安全的地方。**
2. **我的钱应该下很多“金蛋”。**
3. **我们的投资应该简单明了。**

  陶穆女士还告诉我们，不要急于投资。再投资之前，必须要掌握相关的投资知识。

  因为我的成功创业经历，我被叫去做了关于学生如何挣钱的演讲，在紧张的准备之后我完成了演讲。金先生也到场观看了我的演讲。他鼓励我： **如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。**

  陶穆女士告诉我们，最简单最安全的投资方式是基金。**挑选基金时的注意事项：**

1. **基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。**
2. **应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。**
3. **对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。**

  陶穆女士还告诉我们了一个小公式：**“72公式”。即直接用72除以投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。这就是说，如果你们每年能得到12%的利润，6年以后你们的钱就会翻一倍。**

  关于72公式，金先生还还补充了一点：**在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按72除以3%的通货膨胀率计算，得到24，就是说24年以后，你的钱只值现在的一半。**

  在我学会了这些投资道理之后，钱钱便不再跟我说话了。我很难过，但是想起了金先生之前跟我说的：**不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激**。我擦干了泪水，感谢钱钱对我的帮助和陪伴。

  注：本书后记《自力更生 - 写给成年人的后记》非常有价值，但是因版权无法贴出，有兴趣可以自行查阅
