### 序言
- 直觉只不过是人们的认知而已
- 情感因素在我们对直觉判断和决策的理解上发挥了比以往更大的作用
- 当面对难题时，我们往往会对相对简单的问题进行回答，却忽略了自己已经置换了原始问题这个事实。
- 我认为直觉和严谨思考的特点就像是大脑中两种性格的特征和性情
- 第二部分对判断启发法的研究作了更新，还探索了一个难题，即为什么很难具备统计型思维
- 本书第三部分描述了我们大脑有说不清楚的局限：我们对自己认为熟知的事物确信不疑，我们显然无法了解自己的无知程度，无法确切了解自己所生活的这个世界的不确定性。我们总是高估自己对世界的了解，却低估了事件中存在的偶然性
- 可悲的是，人们总是孤立地看待问题，表现出框架效应，即决策的制定往往因为对所回答问题不合逻辑的选择而受到影响。
- 第五部分是近期研究中关于两个自我的区别性描述，即经验自我和记忆自我，两者间没有共性
- 例如，我们可以让人们体验两种痛苦。其中一种比另一种要更痛苦，因为体验的时间更长。系统1有一大特点，即记忆的自主形成是有其原则的，如此一来，较为痛苦的那段体验会留下更深刻的记忆。所以，此后当人们选择要回想哪段经历时，他们自然会受记忆自我的引导，将其自身（即经验自我）处于不必要的痛苦中。两种自我间的区别被用来测试人的幸福感，而我们发现使经验自我快乐的事不一定会让记忆自我满足。两种自我同时存在的个体要如何去追求幸福，这一问题引起了把居民的幸福看做政策目标的个人和社会的众多思考。
### 第1章 一张愤怒的脸和一道乘法题
- 按部就班的运算过程便是慢思考
- 系统1的运行是无意识且快速的，不怎么费脑力，没有感觉，完全处于自主控制状态。·系统2将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来，例如复杂的运算。系统2的运行通常与行为、选择和专注等主观体验相关联。
- 我将系统1描述成自主而初始的印象和感觉，这种印象和感觉是系统2中明确信念的主要来源，也是经过深思熟虑后作出抉择的主要依据。系统1的自主运作诱发了极其复杂的理念模式，但只有相对缓慢的系统2才能按部就班地构建想法。我还描述了继而发生的系统2的环境条件，在此条件下，系统1中随性的冲动及其诱发的联想都会受到抑制
- 系统2具有某些改变系统1运作方式的能力，通过控制注意力和记忆力的一般自主运行功能的方法可以实现这些改变。
- 每个人都能多多少少地意识到注意力是有限的，在社会生活中我们也会为此作出妥协
- 观看和定位是系统1的自动功能，但在执行时需要将一些注意力分配给相关的刺激物。
- 这个关于“猩猩”的研究阐述了与我们大脑相关的两个重要事实：我们会忽视显而易见的事，也会忽视自己屏蔽了这些事的事实。
- 。系统1不断为系统2提供印象、直觉、意向和感觉等信息
- 总的来说，你（或你的系统2）所想所做的大多数事情都是由系统1引起的，但当事情变得困难时，系统2便会接手难题，系统2出马，所有事情都会迎刃而解。*【我们遇到的所有问题都会先经由系统1，系统1不能解决时才会交给系统2。所以，那些没有引起系统1注意或者经过系统1但是被选择性忽视而没有被交给系统2的事件，在我们的显意识里是否就是不存在的呢？】*
- 总的来说，你（或你的系统2）所想所做的大多数事情都是由系统1引起的，但当事情变得困难时，系统2便会接手难题，系统2出马，所有事情都会迎刃而解。
- 系统1和系统2的分工是非常高效的：代价最小，效果最好。通常情况下，这种分工很有效，因为系统1很善于完成自己的本职工作：它在熟悉情境中采取的模式是精确的，所作出的短期预测是准确的，遇到挑战时做出的第一反应也是迅速且基本恰当的。然而，系统1存在成见，在很多特定的情况下，这一系统易犯系统性错误。你会发现这个系统有时候会将原本较难的问题作简单化处理，对于逻辑学和统计学问题，它几乎一无所知
- 系统1还有一个更大的局限，即我们无法关闭它
- 系统2的众多任务中就包括抑制系统1产生的这些冲动。换句话说，系统2负责人们的自我控制
- 不是所有错觉都是视觉上的，还有思维方面的，我们将其称为认知错觉。
- 有人告诉我们，过多关注一个有数次治疗失败经历的病人是一种危险的信号——正如平行线两端的箭头一样，会让人产生错觉。
- 。因为系统1是自主运行的，我们无法随意使其停止，因此直观思维所导致的错误常常难以避免
- 我们不可能一直没有成见，因为系统2可能对系统1产生的错误毫无所知
- 即使对可能发生的错误有所察觉，也需要系统2进行强有力的调控和积极的运作才有可能避免。
- 最好的解决办法就是妥协：学会区别常会出现重大错误的情境，在风险很高的时候，尽力避免这些错误*【系统2会大量消耗我们的精力，我们要合理管理整个身体的精力。像诸葛先生一样事必躬亲会严重损害我们的身体】*
- 最好的解决办法就是妥协：学会区别常会出现重大错误的情境，在风险很高的时候，尽力避免这些错误
- 这一点很重要，因为任何事物占用了大脑的工作记忆，都会削弱你的思考能力
### 第2章 电影的主角与配角
- 系统2一个非常重要的才能是它能够处理“多重任务”，它可以提取记忆去执行抑制习惯性反应的指令
- 从一个任务转换到另一个任务上需要付出努力，在时间紧迫的情况下尤其如此
- 衡量他们控制注意力的能力比让他们作智力测试更为有效*【自控力（自律）有时候比智力更重要】*
- 衡量他们控制注意力的能力比让他们作智力测试更为有效
- 慢思考最耗费脑力的思考形式就是那些催你思考的形式
### 第3章 惰性思维与延迟满足的矛盾
- 加快散步速度会完全改变我的散步体验，因为加快速度会使我的连贯思考能力明显下降。
- **自我控制和仔细思考很明显要抢夺努力的有限预算**
- 不断转换任务和提高大脑运转速度从本质上说是不会让人感到快乐的，人们总是尽可能避开这种情况，这就说明了为什么最省力法则能成为法则
- 心流*【米哈里·契克森米哈著作《心流：最优体验心理学》讲的大概意思是当一个人全身心的投入某事时的愉悦和舒适感】*
- **有几项心理研究表明，人若既有认知任务在手又同时受到诱惑的影响，就容易屈从于诱惑**
- 系统2在忙碌时，系统1对行为的影响会更大。而且，系统1也更偏爱甜食*【系统2更擅长于单项任务，所以当多个事情同时出现时，系统2往往会显得力不从心，此时系统1便会占主导作用。而系统1往往又是受原始的生理反应支配的，所以更倾向于甜食，因为甜食能够促使大脑分泌多巴胺，造成满足感】*
- 当然，认知负担不是自我控制减弱的唯一因素。喝几杯酒，或者一夜没睡也会产生同样的结果。*【系统2是我们的理性，以上方式不外乎是通过使系统2疲劳或者阻断系统2对事件的反应而使我们的理想判断力和控制力减弱从而达到效果】*
- 自我控制需要集中注意力，需要付出努力。换种说法就是，控制思想和行为是系统2的任务之一。
- 刻意掌控意志和进行自我控制很辛苦。如果你必须强迫自己去做某件事，而此时这件事又面临一个新的挑战，你就会很不情愿或是根本无法进行自我控制。这种现象被命名为自我损耗（ego depletion）
- 对系统2有高需求的活动同样需要自我控制，而发挥自我控制力既有损耗又很枯燥。与认知负担不同，自我损耗至少会令人丧失一部分动力
- 在大脑中储存一定量的糖，可使自己表现得不那么糟糕*【我们的系统2能耗很高，因此供能不足也是其能力下降的一个重要因素】*
- 疲劳和饥饿都有可能影响他们的决定。
- 避免思维上懒惰的人可以被叫做“勤快人”。他们更机警，思维更活跃，不会满足于貌似正确的答案，对自己的直觉也常持怀疑态度。心理学家基思·斯坦诺维奇认为他们更理性。
- 系统1是冲动、凭直觉的；而系统2则具备推理能力，它很谨慎，但对一些人而言，这个系统也是懒惰的
### 第4章 联想的神奇力量
- 正如近几年来许多认知科学家强调的那样，认知可以体现出来，你不只是用大脑思考，还用身体思考
- 苏格兰哲学家大卫·休谟（DavidHume）将联想的原则缩减为三个：相似性、时空相接以及因果关系
- 心理学家认为，观点是一张巨网上的节点，他们称其为联想记忆，这些节点和其他节点相联结。联结的类型多种多样：因果联系（病毒→感冒）；事物及其特性的联系（柠檬→绿色）；事物及其种类的联系（香蕉→水果）。*【因为大脑本身就是由神经突触组成的网状结构，所以网状的思维方式可能更适合体现我们的大脑运作方式】*
- 你觉得自己很了解自己，但其实你错了。
- 就像是池塘里的涟漪一样，概念的激活也是由联想概念这张大网上的一小部分向外逐渐扩展开来的。这个涟漪效应现在是心理学研究中最令人兴奋的探索之一
- 觉得高兴时就会微笑，而微笑也会使你感到高兴
- **启动效应*【指由于之前受某一刺激的影响而使得之后对同一刺激的知觉和加工变得容易的心理现象。*研究促发效应的实验之一，就是让数位大学生从一个包含5个单词的词组中挑出4个单词来重组句子。其中一组学生重组的句子中一半都含有与老年人相关的词汇。完成该任务后，他们又被叫到大厅另一头去参加另一个实验。研究者发现，那些以老年为主题造句的年轻人比其他人走路要慢得多。作为促发效应的反向验证，在概念运动效应中，研究者让学生以正常速度的1/3行走5分钟后，发现他们能更快地辨认出与“老年”相关的词汇*】***
- 那些满脑子都是钱的受试者表现出更强烈的独处意愿。上述所有发现有一个共同主题，即钱这一概念会滋生个人主义：不愿和他人在一起，不愿依赖他人，也不愿接受他人的请求。
- 在一个专制国家中，到处挂着领袖的肖像不仅能向你传达“老大哥在看着你”的感觉，还会使你逐渐丧失自主的思想和独立的行为能力。
- **麦克白效应*【受其影响的人会试图通过清洁自身来对抗道德焦虑感。】***
- 你的主观体验主要是由系统2决定的。启动效应来自系统1，而这个效应发生时，你根本就意识不到。
- 《我们是自己的陌生人》
### 第5章 你的直觉有可能只是错觉
- 系统1让人产生熟悉感，系统2依靠系统1产生的这种熟悉感来作出正误判断。
- **如果某个判断是基于认知放松或认知紧张作出的，那就一定会造成错觉。任何能使联想机制运行更轻松、更顺利的事物都会使我们心生偏见。想让人们相信谬误有个可靠的方法，那就是不断重复，因为人们很难对熟悉感和真相加以区别**。
- 如果可能的话，消息的接收方会离所有需要付出精力的事物远远的，包括名字复杂的信息源。
- 然而，在大多数情况下，系统2都会采纳系统1的建议，并继续运作。
- 著名心理学家罗伯特·扎伊翁茨（RobertZajonc）曾潜心关注重复某种刺激和这一刺激最终带来的轻微情感波动之间的关系，扎伊翁茨称之为曝光效应（mere exposure effect）*【**曝光效应，又称多看效应、（简单、单纯）暴露效应、（纯粹）接触效应等，是指个体接触一个刺激的次数越频繁，个体对该刺激就越喜欢的现象**。——译者注】*
- 曝光效应并不依赖对熟悉程度有意识的体验，事实上，曝光效应完全脱离了意识：当重复的单词或图片迅速闪过，快到观察者根本没有意识到看见它们时，观察者同样还是更为喜欢重复率高的单词或图片。现在我们应该清楚的是，系统1能对系统2意识不到的那些事的印象做出回应。事实上，当人们完全没有意识到自己看见了刺激物时，其曝光效应会更强。
- 如果了解到这个刺激物是无害的，最初的谨慎便会渐渐消失。扎伊翁茨称，**曝光效应的产生是因为一个刺激的重复曝光并没有产生不好的影响，这样的刺激最终会成为一个安全信号，而安全的就是好的**
- 重复曝光的结果有益于机体适应其所处的有生命和无生命的环境。这一效应能使机体鉴别出安全的物品和栖息地，是最为原始的社会性依附的基础。因此，重复曝光构成了社会组织和社会整合的基础，而社会组织与社会整合又是心理稳定与社会稳定的基础。
- 创新是发生在能让人联想无限的环境中的
- **创新与出众的记忆力有关（创新是极佳的联想记忆）**
- 提高认知放松（启动、清晰的字体、事先看到词）的操作同样能增加人们将词视为相互联系的可能性
- **心情显然能够影响系统1的运行：当我们不舒服和不开心时，就会丧失自己的直觉。**
- 正如很多科学家所言，虽然我们证实了好心情、认知放松和对连贯性的直觉之间是相互关联的，但这种联系并不是必然的因果关系
- **熟悉了，就会喜欢，这就是一种曝光效应**
### 第6章 意料之外与情理之中
- 我们短时间内遇见过的东西即使其本身发生的概率再小，我们再次遇到时也会将其视作平常。
**我们的思维有一种倾向，即会自动尝试将某些独立的事情以某种逻辑链接起来，以便对其进行解释，如此也更方便记忆。** 【《人类简史》中强调故事的力量，故事即是对独立事件的联想串联】
系统2可能是人类特有的思维能力，因为有了它我们才有独立与身体本能的思想，也正因为此我们才会在宗教和神话中尝试将身体和灵魂区分开来。而其实，如果能够区分开来，很可能是将我们一部分的大脑结构（如大脑皮层这种让我们产生独立思想的部分）和身体其余部分分开
- 过去人们普遍接受一个观点，即我们通过对不同事件之间的相互关联进行反复观察，推断其在自然状态下的因果关系。
- **我们显然从出生时就对因果关系有感觉，当然，这种因果关系并不依存于理性思维，它们是系统1的产物**
- 我有时将系统1比喻成有着某些特性和偏好的媒介，有时又将其看做通过一个环环相扣的复杂模式来表现现实的联想工具
### 第7章 字母“B”与数字“13”
- 谈到一个自己很不喜欢的人时，他说：“她最得意的姿态是忘乎所以，最喜欢做的事就是仓促下结论。”现在，我觉得这句话正是对系统1的功能恰如其分的描述。

- 在没有清晰情境的情况下，系统1会自行建立一个可能的情境。我们知道这是系统1判断的结果，因为你并没有意识到自己作了选择，也没有意识到还可能有别的解释。

- 当我们对答案不确定时，系统1就根据过往经历去赌一个答案。这种下赌的规则是明智的：最近发生的事及当前情境是作抉择时最重要的因素

- 有意识的怀疑需要同时在脑中记住多种互不相容的解释，需要付出努力，而这并不是系统1的长项。**易变和怀疑是系统2的职责范围。**

- 吉尔伯特提出，在理解一个陈述之前，一定会先试图相信它：如果这个陈述正确的话，你必须先了解它的观点究竟是什么意思*【我们在尝试理解一句话的时候，会首先将其概念以某种方式构建起来，就像搭积木一样，在这个过程中我们会根据经验和常识检验其是否合乎逻辑，如果我们认为它是符合逻辑的，那么我们就会认为它是对的，否则我们便会认为它是错的，并将构建出来的逻辑摧毁】*

- 吉尔伯特认为**系统2的工作就是不信任/质疑**

- 没有系统2参与时，我们几乎会相信所有事情

- **喜爱（或讨厌）某个人就会喜爱（或讨厌）这个人的全部——包括你还没有观察到的方面——这种倾向就叫做光环效应。**

- **我们对一个人性格特征的观察顺序是随机的。然而，顺序的确很重要，因为光环效应注重第一印象，而后续信息在很大程度上都被消解掉了。**

- 消除错误的关联！

- 联想机制一个最基本的结构特点就是它只能回忆起已被激活的观点。无法从记忆中获取的信息（即使是无意识的）可能并不存在。系统1善于提取当前激活的想法来构建最可信的故事情节，但它不会（也不能）提取本系统中根本不存在的信息

- **衡量系统1是否成功的方法是看它所创造的情境是否具有连贯性**

- 对于第一印象的偏好依然存在*【第一印象的原因主要是因为系统1的快速且片面，在我们收集完所有信息并且开始调动系统2进行理性分析之前，系统1已经提前交卷了。而我们大脑也是先入为主的。所以即使后来系统2得出的结果与系统1不同，也不妨碍我们会因为第一印象而生成的直觉，想要修改这种直觉需要耗费额外的努力】*

- **寻找连贯性的系统1和懒惰的系统2相结合，意味着系统2将会赞同许多直觉性的信念，而这些信念又准确地反映了系统1产生的印象**

- **在证据不足的情况下过早下结论对我们理解直觉性思考非常有帮助**

- **一个好故事最重要的是信息的前后一致性，而不是其完整性。的确，你常会发现：知道得很少反而可以把已知的所有事物都囊括进连贯的思维模式中。**

- “他们并不想了解更多信息，因为那样可能会破坏整个故事情节。他们更愿意相信眼见即为事实。”*【对一个人或事情下结论贴标签是我们很喜欢做的，这不仅方便，而且高效。如果我们知道的越多，那么会带来的困扰也越多。但是如果我们能够将这些困扰解决，那么我们在做决策的时候正确率也会大幅提高】*

  
### 第8章 我们究竟是如何作出判断的？
- 在生活中我们的系统1会自动的根据过往经历和常识进行着持续的评估和决策，正是系统1的这些工作让我们对周围的环境（和一些我们似乎会忽视掉的背景事件）有了一个模糊把控，在自我把控良好的环境中我们会觉得安全舒适，反之则会感觉到危险和紧张。我们对事物贴标签的刻板印象也是因此而来，虽然我们不喜欢被贴标签，但我们都喜欢对别人贴标签，因为这样做往往是准确和高效的。
- **这些“基本的评估”在直觉性判断中扮演了重要角色，因为人们常会拿它们来替代更难的问题——这也是启发法和偏见研究方法的基本理念。系统1其他两个特点也支持用一种判断代替另一种判断的做法。其中一个特点就是系统1具备跨维度解读价值观的能力**
- 人的好心情和认知放松与动物对安全和熟悉程度的判断是相当的。
- 人们总会结合力量和可信度两方面因素来评估一个人的能力。刚毅的方下巴和自信的微笑便可告诉我们，这个人很有能力。
- 当然，系统1理解语言，这种理解是建立在一些基本判断基础之上的，而这些判断通常又是在洞察事实和理解信息的基础上作出的。这些判断包括对相似度和代表性的判断，对因果关系的属性以及对联想和样本的可用性的判断
- **事实上，这是该系统一个重要的局限性。因为系统1通过原型或一组典型事例来代表不同事物分类，它能解决好平均问题，但对总量问题就束手无策了**
- 刻意回答一个问题却引起了另一个问题，这一行为不仅没必要，而且对主要任务的完成也很不利。*【由于我们思维网状发散的特质，当我们需要像一条线一样的去顺序激发某条逻辑路线的时候，往往会不经意间激起其它路线的思维锚点，从而导致我们正确的思维路线受到干扰，干扰程度和我们对思维的控制力决定了解决已知问题的难度。】*
- **思维的发散性和强度匹配结合起来就可以解释为什么我们对很多自己不很了解的事情能够作出直觉性判断**
### 第9章 目标问题与启发性问题形影不离
- **当人们按照要求对可能性作出判断时，他们实际上是对其他的事情作了判断，并且认为自己已经完成了判断可能性的任务。遇到很难的“目标问题”时，如果脑海中马上出现了一些与之相关联且容易回答的“启发性问题”的答案，系统1通常便会采取这种“替代”的做法，采用替代问题的答案。*【联想、比喻、类比等这种手法是我们早已学会并自动应用的“常识“】***
- 《怎样解题》（How to Solve It）中提到了替代问题：“如果你无法解决某个问题，就去解决另外一个简单点的问题好了——去找这个简单的问题吧。
- **在此我们又看到了系统2的另一个“特性”。到目前为止，我似乎已经将其描述成一个给系统1留有足够余地的默许监视器。**
- 自我批评是系统2的功能之一。但在态度方面，系统2更像是系统1各种情感的赞许者而非批评者，也可以说是其各种情感的转让者而非实施者。它搜寻的信息和论据多半局限于与已有看法一致的信息，并不着意对其进行调查审核。积极且追求连贯的系统1为要求不高的系统2提供了各种解决方案。
- 系统1的特点
  - ·生成印象、感觉和倾向；当系统2支持这些行为时，它们就会成为信仰、态度和意图。
  - ·自主且快速运行，只需付出较少努力，甚至不用付出努力，没有自主控制的感觉。
  - ·当发现（搜寻）特殊形式时，能接受系统2编控来调动注意力。
  - ·在接受了一定的训练后，能够做出熟练的回应，产生直觉。
  - ·为联想记忆激发出来的各种想法创造连贯形式。
  - ·将认知放松感和真理错觉、愉快的感觉以及放松的警惕感联系起来。
  - ·区分常态中令人惊奇之事。推断原因和意图。忽略歧义，按捺住心中的疑问。
  - ·夸大情感的一致性（光环效应）。
  - ·将注意力集中在当前的证据上，忽略不存在的证据（眼见即为事实）。
  - ·作一些基本估测。通过常态和原型来表现集合，但不要将两者看成一个整体。
  - ·通过测量确定不同程度对应的匹配物（比如音量的大小）。
  - ·真正去计算，而不是空想（思维的发散性）。
  - ·有时用简单点的问题替代难题（启发法）。
  - ·对变化的感知比对形态的感知更敏锐（前景理论）。
  - ·对可能性作出过高估计。
  - ·对数量越来越不敏感（心理物理学）。
  - ·对损失的反应比获得更强烈（损失厌恶）。
  - ·严密设计决策问题，分别进行讨论。
### 第10章 大数法则与小数定律
- （1）大样本比小样本更精确。
（2）小样本比大样本产生极端结果的概率大*【大数法则】*
- 小样本的出错风险可能高达50%没有接受过统计学方面训练的人是出色的“直觉性统计学家”
- 心理学家选择的样本通常都很小，致使他们有50%的风险不能够证实其正确的假设，而任何研究人员都不会在头脑清醒的情况下接受这种风险
- 人们对样本大小没有足够的敏感性
- 如前所述，系统1并不善于质疑
- **小数定律是普遍性偏见的一种表现，即对事物的信任多于质疑**
- **对随机事件作出因果解释必然是错的**
### 第11章 锚定效应在生活中随处可见
- 对锚定值的调整常常是不足的阿莫斯喜欢将调整——锚定的启发式想法作为估测不确定值的策略：从锚定的数字开始，然后估测它是过高还是过低，接着让大脑从锚定数值上“转移”并逐渐调整你的估值。调整通常会过早结束，因为当人们不再确定他们是否应该继续移动时就会停止移动。
- 调整不足就是对这一现象的最好解释
- 调整不足是软弱或懒惰的系统2的一种失误
- 暗示就是一种锚定
- 暗示即一种启动效应，它会有选择地找出相应的证据。
- 到现在为止，你已经相信**锚定效应无处不在，有时是由于启发效应，有时则是因为调整不足**。
- **在讨论小数定律时我们发现，如果一则消息没有马上被视为谎言，那么不管其可靠性如何，它都会对联想系统产生同样的影响。**
### 第12章 科学地利用可得性启发法
- “*是不是危险的？”、“30岁的生活是不是更艰难？”我们认为这种自问就是启发法
- 从记忆中搜寻这类问题的实例，如果搜寻过程既轻松又顺畅，这些事的发生概率就会被判断为很大。我们将可得性启发法定义为通过“实例呈现在脑中的轻松程度”来判断概率的过程。
- 我们之前思考的问题是，到底需要在大脑中搜寻多少实例才算是轻松回忆，以获得某一印象。我们现在知道了答案：一个也不用
- 与其他判断启发法一样，可得性启发法就是用一个问题替代另一个问题：你希望估测某一范畴的大小或某一事件的（发生）频率，但你却会提到自己想到相关实例的轻松程度。问题的替代必然会产生系统性错误。
- **一个简单的可得性偏见就可以对此作出解释：夫妻二人记自己的努力和贡献比记对方的清楚得多，而且可得性的不同导致了对频率判断的不同**
- **任何情况下，每个人都该牢记这一点。你做的事情偶尔会超出自己的分内事，但你应该知道，当你有可能有这种感觉的时候，你的团队里的每个成员也都可能有同感。**
- ·能回想起的事例数量。·事件在脑中呈现的轻松程度。
- 自我评估是由事件呈现在脑海中的轻松度来衡量的。轻松地想起某件事的体验比想起事情的数量更重要。
- 人们有时依照提取到的内容而非提取的轻松程度来作出判定
- 想起新事例的困难增速远远超出了他们的预计。
- 在系统1的基本特征中，其中一点就是这一系统具有设定预期的能力，当现实与预期相悖时它就会感到惊讶
- 此外，系统2在运行中会重塑系统1的预期，因此一件本该令人惊讶的事就变得正常了
- 判断涉及自身情况的人往往更有可能关注他们从记忆中提取的事件数量，对顺畅度则不大关注。*【涉及自身情况指那些真实发生在自己身上的事，或者自己曾经特别关注过的事（系统2参与过的事）】*
- 由此可见，事件在脑海中呈现的轻松程度体现出系统1的启发作用，然而当系统2越来越多地参与其中时，受试者关注的就不再是提取记忆的轻松度，而是回忆起来的若干事例的内容了
- 即那些跟着系统1走的人更容易受可得性偏见的影响，比那些警惕性更高的人受影响的程度更大
### 第13章 焦虑情绪与风险政策的设计
- 随着时间的推移，对灾难的记忆就会变得模糊，担忧和防备的努力程度也会减弱。记忆的动态变化为灾难、担忧和越来越松懈的心理这一循环作出了解释。
- 媒体不仅影响了公众的兴趣，也受到公众兴趣的影响
- 在生活的很多领域中，人们形成的观点和作出的选择直接表达出其情感和取舍的基本倾向，而这些行为完全是在毫无意识的情况下作出的。**情绪启发是替代的一种，即将简单问题（我对它感觉如何）的答案当做较难问题（我对它评价如何）的答案**
- 达马西奥曾指出人们对结果的情感反应、身体状态，以及与之对应的取舍抉择在决策制定中都发挥了重要作用
- 一致影响是我所提到的联想一致性的一项基本要素。
- **感性细节掌控理性大局**
- 他的著作描述了不卑不亢的普通人形象：感性而非理性，易被琐碎细节左右，并且对较小的可能性和极微小的可能性之间差别的感知力不够敏锐。
- 公众对风险的认识比专家更深刻。
- “风险”并不是脱离我们的思想和文化而独立存在的，不会老老实实等着我们去测量。人类发明“风险”这个概念是为了帮助自己理解和应对生活中的危险和不确定情况。
- 他的观点是：**风险评估依赖测试方法的选择——这种选择极有可能是在人们心中期望得到这样或那样结果的情况下作出的**
- 效用层叠
- **效用层叠是一连串自持事件，它可能开始于对相对次要的事件的媒体报道，然后会引起公众恐慌和大规模的政府行动**
- 艾拉事件说明，**我们的大脑解决小风险的能力有一个基本限度：我们要么完全忽视风险，要么过于重视风险，没有中间地带**
- 概率忽视
- 我们都有这样的体验：**想要劝自己完全冷静下来是非常难的。恐怖主义是直接和系统1对话的**。
- 不管理性与否，恐惧都是令人痛苦且身心俱疲的
- 政策制定者必须努力保护公众不受恐惧情绪的影响，而不是只保护其不受真实存在的危险的伤害。
### 第14章 猜一下，汤姆的专业是什么？
- 本章以学生就读于哪个专业主要强调了一个我们会经常忽视的问题：比率。各个专业招收人数的比例某种程度决定了一个人就读专业的比例，然后则是兴趣与选择（想起了高考志愿的“调剂“）
- 对于每一个人来说，汤姆读某个专业的概率就是那个专业招生规模的基础比率。然而，得知汤姆的个性特征后，人们再也不会将基础比率纳入考虑范围了。
- 增强系统2的激活状态能有效提高回答汤姆问题的准确率。
- 皱眉通常可以增强系统2的警觉性，降低对直觉的过分相信和依赖
- 一旦人们作出一个错误的直觉判断，系统1和系统2都脱不了干系。系统1引起了错误的直觉，系统2采纳了这个直觉，并将其运用在判断当中。然而，造成系统2犯下此类错误的原因有两个——忽视与懒惰。许多人忽视了基础比率，因为在有个人信息的情况下他们认为基础比率与问题并无关联。另一些人犯下同样的错误则是因为他们没有将注意力集中在任务上
- 典型性的第二宗罪是它对证据质量不够敏感
- **原则上讲，你当然知道不值得信任的信息就相当于没有信息，但是眼见即为事实使你难以遵循那条原则。除非你决定立刻否定证据（例如，你坚信的信息是从一个骗子口中得来的），否则你的系统1会自动将这一信息视为真实的**
- 所以，你应该让基础比率在预测时起主导作用。
- **关于贝叶斯定理，有两点我们要铭记在心，要知道我们总是喜欢把事情搞得一团糟。第一，基础比率十分重要，即便是在手头的案例已有证据的情况下依然如此；第二，通过分析证据得到的直观印象通常都会被夸大。**
- **他们一直在重复犯同样的错误：用并不充分的证据来预测罕见的事件。当证据不充分时，我们应该以基础比率作为判断依据。”**
### 第15章 琳达问题的社会效应
- 阿莫斯和我引入了“合取谬误”（conjunction fallaly）这个想法，通过直接比较，人们总会认为两个事件（在此即为银行出纳和女权主义者）的联合出现比只出现其中一件事（银行出纳）的可能性要大，此时就出现了合取谬误。
- 典型性属于一连串可能同时发生且联系紧密的基本评估，最具典型性的结果与特性描述结合在一起就会生成最有条理的信息。而这些最具条理的信息却不一定就是可能性最大的，但它们“貌似正确”，稍有疏忽，我们就很容易混淆有条理、貌似正确和概率这三者的概念。
### 第18章 如何让直觉性预测更恰当有效？
- 当然，许多判断，特别是专业领域的判断，受到了分析与直觉的共同影响
- 当人们按要求预测时，他们总会将预测替换为对所描述问题的估测，而且没有意识到他们回答的问题并不是那个被问到的问题。这个过程证明预测时会存在系统偏见；他们完全忽略了一点，即应该回归到平均值上来。
- 由于无法解决预测中存在（相当大）的不确定性，他们的预测又一次完全无法回归（平均值）。*【由现状预测未来本来就是我们每个人的固有认知，因为我们知道未来的结果是由现状加上现在到未来之间的改变共同影响的。但是，我们缺乏了这个改变过程的相关信息，所以我们更倾向于将其视为没有发生，这才更接近于改变的平均值，因为无论我们预测其是变好还是变坏，最终偏离概率都会更大。而以平均成绩来作为预测每个学生的未来成绩的标准，显然是不符合我们的认知的，因为这样我们会感觉忽视了个体的个性。但是平均值又不可否认，这时我们该如何处理呢？我们是否应该根据一个公式对当前状况进行修正呢？当然可以，但是这个修正过程过于麻烦（个人猜测修正值应该是类似于（平均值-当前值）/样本个数），所以大多数人都只好选择将其忽视了】*
- 有了这个估测，我们就完全有条件作出不带偏见的预测了。按照以下4个简单步骤来做，我们就可以进行无偏见预测：1.先估测出平均绩点的平均值。2.根据你对证据的印象算出与之相匹配的平均绩点。3.对你的证据和平均绩点的关联作出估计。4.如果关联度是0.3，则从估算出的平均绩点的平均值中抽出30%，放到与之匹配的平均绩点里。*【这句话解释的是如何根据小时候的阅读年纪（一定程度上代表了智商）估算将来上大学的绩点成绩。显然作者想表明：根据幼时读书年龄 -&gt; 幼时智商 -&gt; 成年智商 -&gt;成年考试成绩 这种推算是不完全可信的。理由有两点：1. 在这个过程中存在概率损耗，如开始读书年龄跟智商之间可能关系很大，但不是绝对相关（如：有可能只是记忆好逻辑并不好呢），这种损耗看似可以忽略，但是经过多次推导，到最后可能相关性就降低了很多（两个0.8相关性的事件推到之后是不是就降到了0.64？），2. 从幼时到成年时之间的经历是不可估算的。 所以，根据以上依据，作者给出了问题的解决方式：相关性权重（0.3）*幼时成绩 + 0.7 * 未来平均成绩 = 未来预测成绩。 PS：从这里我们又发现了两个可以应用在生活中的重要的数学理论：贝叶斯公式 和 相关性，可以将其归纳到自己的理论模型之中。 当然，本人非数学专业，以上推论如有偏颇，望不吝赐教】*
- 步骤1为你提供了基准线，即在你除了知道朱莉是个快毕业的大学生之外什么也不知道的情况下，预测她的平均绩点。在没有信息的情况下，你很有可能预测其为一般水平。（这一点与你对汤姆的预测相似，在对他一无所知的情况下，你便将企业管理专业毕业生的基础比率放在了他的身上。）步骤2是你的直觉性预测，这个预测将你的估计和证据进行了匹配。步骤3使你离开基准线靠向自己的直觉，但你能离开的距离取决于你对关联性的估测。在步骤4中，尽管你最终作出的预测还是受到了直觉的影响，但是这个影响力已经小很多了。
- 当我们最后将预测值与实际结果进行比较时，我们会发现，缺失回归性的直觉确实带有偏见。*【回归平均值，通常被称作“均值回归”。引自百度百科：
均值回归是指股票价格、房产价格等社会现象、自然现象（气温、降水），无论高于或低于价值中枢（或均值）都会以很高的概率向价值中枢回归的趋势。根据这个理论，一种上涨或者下跌的趋势不管其延续的时间多长都不能永远持续下去，最终均值回归的规律一定会出现：涨得太多了，就会向平均值移动下跌；跌得太多了，就会向平均值移动上升；自然界由于有惯性的作用，社会现象中，比如股价房价领域，由于心理作用、投机作用等，有时甚至有矫枉过正的令人措手不及的惊人现象。】*
- 当我们最后将预测值与实际结果进行比较时，我们会发现，缺失回归性的直觉确实带有偏见。
- 有些预测偏见是通过一个数值范围来表达的，例如某学生的平均绩点或某公司的收益，这些偏见与我们在判断结果的可能性的过程中所持偏见相似，而两种偏见的修正过程也十分相似：·都包含一种基准线预测，如果你对手头这个案例的情况一无所知，便会作出这种预测。在绝对的情况下，这个基准线是基础比率；在有数字的情况下，这个基准线就是相关结果的平均值。·都包含一种直觉预测，无论是可能性或是平均绩点，这种预测会将呈现在大脑中的数值通通表达出来。·在上述两种情况中，你的目的都是要作出一种预测，这种预测可在基础比率和直觉性反应之间充当媒介。·在没有什么有价值的信息的情况下，你会坚守基准线。·在其他极端情况下，你还会坚守自己最初的预测。当然，只有在对支持自己最初预测的证据进行过严格验证之后，你才会信心十足地坚持那个预测。·在大多数情况下，你会发现自己有理由怀疑自己的直觉判断和真理之间的关联其实并不完美，而你最终会给出介于两者之间的判断。
- 如果选择接受极端的预测来蒙蔽自己，你就会清楚地意识到自己对自己的纵容。*【思维极端的好处：给人一种良好的感觉；如果对赌成功，收益巨大；更简单、更容易理解
思维极端的坏处：忽视平均值，对直觉过于自信；失误概率大，造成损失的可能性更大
事件的走向往往是呈正态分布的，即发生在平均水平的可能性更大，但也不是说极端事件就绝不可能发生。尤其是当极端事件对我们会造成巨大影响时，我们对极端事件要有足够的准备（如股票市场总体来说是会回归均值的，长远来看呈上升趋势的，但这不代表着就不会出现崩盘或长时间低迷的状况，所以我们不可以把所有可支配资金投入进去，因为这样做如果发生了极端事件，我们将会无法承受其带来的损失）】*
- 如果选择接受极端的预测来蒙蔽自己，你就会清楚地意识到自己对自己的纵容。
- 小样本的结果往往有更多的运气成分
- 信息不足时，极端预测和预测罕见事情的愿意都源于系统1
- 要注意：你的直觉会产生极端预测，而你也很容易对这种极端信心满满
- 回归性也是系统2的一个问题
- 系统2需要经过特殊训练。将预测和信息匹配起来不仅是我们的直觉行为，这样做似乎也是很合理的。我们无法根据经验理解回归性
### 第19章 “知道”的错觉
- 《黑天鹅》中，引入了“叙事谬误”的概念，用来描述存有缺憾的往事是如何影响我们的世界观和我们对未来的预期的
- 好的故事为人们的行为和意图提供了简单且合乎逻辑的解释。你总是喜欢将行为看成是一般习性和个性特征的外在表现
- 一致性
- 想知道一个解释是否行得通，可以对它作一个最终测试，看它能否使这个事件事先就能被预测到。
- 人类的大脑无法妥善处理没有发生的事情
- 当然，谷歌公司的案例也包含了大量的技能，但运气在公司的实际运作中发挥的作用远远超出了故事中所讲述的那个水平。运气的成分越多，从中能学到的就越少。
- 我们满心相信这个世界是有意义的，这份信心建立在一个稳妥的基础之上：我们最大限度地忽略自己的无知。
- 我从这个事实推论：危机是不可知的。在这个情境中运用“知道”一词很反常，并不是因为有些人因为这种预知能力获得了本不应属于他们的赞赏，而是这个词给人一种暗示，使人觉得这个世界比事实上更可知。这个词使得人们心中存有一种致命的错觉。这个错觉的核心是我们认为自己了解过去，这也表明未来也应该是可知的，但事实上，我们对过去的了解比我们自认为能够了解的要少
- 将从前的事编成叙事故事的大脑区域是构建意义的器官*【我们的大脑会倾向于将一连串发生的事解释为互有因果关系的，这方便我们去理解和勾勒世界在我们心中的图像，即使这些事是无关的。比如你早上吃饭的时候吃到了一粒沙子，然后上午出门的时候又不慎摔了一跤，仔细想想这二者本来没有关系，我们却常常会不自觉地说出“见鬼了”“今天真倒霉”这样的话，原因就是我们需要一个解释，将这些独立发生的事件联系起来。这也是作者一再强调的认知谬误】*
- 将从前的事编成叙事故事的大脑区域是构建意义的器官
- 人类大脑的常规局限使它没有足够的能力重构过去的知识结构或信念。一旦接受了一种新的世界观（或对世界某一方面的看法发生了变化），你就会立即丧失很大一部分回忆能力，无法回想起自己观点改变之前的那些想法了。*【当新观点产生的时候，我们通常会觉得自己一直以来就是这样想的，而会逐渐遗忘过去的想法。所以很可能不是我们有意去欺骗别人，因为我们自己也是受骗者。我们对某一事件/问题的解释是会被新的解释直接覆盖掉的，而不是像我们自以为的那样能够共存的】*
- 人类大脑的常规局限使它没有足够的能力重构过去的知识结构或信念。一旦接受了一种新的世界观（或对世界某一方面的看法发生了变化），你就会立即丧失很大一部分回忆能力，无法回想起自己观点改变之前的那些想法了。
- 多次实验表明，人们不仅会高估自己最初的预测，还会高估其他人作出的预测
- 后见之明的偏见对决策者的评估行为有着恶劣影响，它导致观察者不是根据判断过程的合理性来评估一个判断的好坏，而是以结果的好坏作为判断标准。
- 系统1的意义构建体系会让我们认为这个世界比现实中的更整洁、更简单、更可预知，且更富逻辑性。认为人类对过去了然于心这一错觉会带来更深层次的错觉——以为人类可以预知并控制未来。
- 很难想象人们会在机场书店排起长队去买一本满怀热情描述商界领袖管理经验的书，因为这些领导的表现一般而言也就比仅凭运气强那么一点。消费者亟须对决定企业成功与失败的因素有个明确的了解，他们需要一些信息帮助自己了解这些因素，哪怕这些信息有多虚假都无妨。
- 成功和失败的故事常会夸大领导风格和管理措施对公司业绩的影响，因此这些故事基本上都没什么用。
- 《基业长青》和其他类似书籍的基本概念是：良好的管理措施会得到认同，而执行这些措施会带来丰厚的回报。这两点都有些言过其实了。公司是非常成功还是不怎么成功，其间的区别在很大程度上要看这家公司是否幸运*【想起了农企AMD，苏妈上台之后并不是她的管理得当，更大的原因是挖矿热导致的显卡热卖回了一口血。而挖矿这种事哪个领导人能预料得到呢？】*
### 第20章 未来是不可预测的
- 其实我们知道自己的预测只比随意乱猜强一点，一般情况下都是这样，但我们仍然感觉自己所作的每一项预测都是有根据的，而且我们还会按照自己的预测行事。
- 有效性的错觉
- 对某个判断的主观自信并不是对这个判断正确概率的合理评估。自信是一种感觉，它能反映出某条信息和处理该信息时所体现的认知放松的一致性。由衷地承认不确定性乃明智之举，但如果有人声称自信满满，只能说明他在脑海里已经构建了一个连贯的情节，当然这个情节未必是真实的。
- 在一篇题为“交易有损你的财富”的论文中，他们表示，总体来看，最积极的交易者往往会得到最糟糕的结果，而交易最少的投资者却赢得了最高的收益
- 对于大多数基金管理者来说，选择股票更像是掷骰子，而不像是玩扑克
- 主观自信与专业文化为认知错觉提供了生存的土壤
- 不幸的是，光有评估公司商业前景的技能还不足以确保在股票交易中取得成功，因为股票交易中的关键问题是关于该公司的这些信息是否已经包含在股价里了。交易者显然缺少回答这一关键问题的能力，但他们貌似又对自己的无知一无所知。
- 有效性错觉和技能错觉是由一种强大的专业文化来支撑的。我们知道，在任何情况下，当身边的人都跟自己持同样的想法时，不论这种想法有多么荒唐，人们都能保持一种不可动摇的信念。
- 人们想当然地从对过去的解读中预测未来，总是忽视“未来是不可预知的”这一观点。正如纳西姆·塔勒布在《黑天鹅》一书中指出的那样，我们更愿意构建和相信对过往的连贯叙述，这种叙述使我们很难接受自己的预测能力的限度。我们都知道后见之明这个道理
- 即使在自己最了解的领域中，专家的预测也比非专业人士好不到哪儿去
- 知识最丰富的人反而常常不大可靠，原因是学到更多知识的人对自己的技能产生了一种无限放大的错觉，进而变得不切实际、过于自信
- 短期内的走向是可以预测的，且人们的行为和成就能从以往的行为和成就中得到较为准确的预测。
- 她就像只刺猬，有一个可以解释所有事情的理论，这让她产生一种错觉，那就是她了解这个世界
### 第21章 直觉判断与公式运算，孰优孰劣？
- 米尔模式
- 为什么专家预测不如简单运算准确？米尔猜测其中一个原因是这些专家试图变得聪明，总想跳出思维的框框，在预测时会考虑将不同特征进行复杂的结合
- 专家判断不可取的另一个原因，是人们对复杂信息的最终判断很难达成一致。
- 这种普遍的不一致性很有可能是由于系统1对极端条件的依赖所致。我们从那个主要实验可以得知，在我们的环境中有一种不被注意的刺激物在本质上影响着我们的思想和行为。这种影响会从这一时刻波及下一时刻。在炎热的天气里，短暂的凉风会使你感到心情舒畅，这个时刻无论评估什么都会相对更积极一些。
- 这项研究得出了一个惊人的结论：要提升预测的准确度，最终的结果应由公式给出，在低效的情况下尤其如此。
- 均衡考虑各项预测因素的公式更有优势，因为它们不受样本突变的影响。
- 无论是约翰·亨利（John Henry）在山顶上挥锤，还是国际象棋天才盖瑞·卡斯帕罗夫（Garry Kasparov）与计算机“深蓝”的对决，我们总会同情我们人类自己。对通过数理统计来作决定的厌恶情绪影响着人类，这种厌恶源于我们本身对自然事物的偏好以及对人工合成产物的否定。
- 不要简单地相信直觉判断——无论是你自己的还是他人的——但也不要完全抛开它
- 他认为自己的判断既缜密又微妙，但实际上把一些分数简单地整合在一起也许会更胜一筹*【我们的系统1会自动的根据直觉将一系列独立的事件通过某种逻辑联系起来，而这种联系带有很大的主观性，常常会造成我们的预测结果跟实际不符。但是如果单独对某一个事件进行判断我们是能够做的比较好的。所以更好的方式是我们用自己的判断做独立事件分析，而分析的汇总交给公式或计算机来做。（举一个概率论问题:某地区肝炎的发病率是1%，已知肝炎患者及非肝炎患者对某种疫苗实验呈阳性反应的概率分别为0.95和0.04。现在某人检查的结果为阳性，问此人确实患有肝炎的概率有多大？（解题过程省略）答案是19%！ 这能带给我们什么启示？？）】*
- 他认为自己的判断既缜密又微妙，但实际上把一些分数简单地整合在一起也许会更胜一筹
### 第22章 什么时候可以相信专家的直觉？
- 预认知决策模式可以用来解释消防员的专业技能，也可用来解释其他领域的专业技能，包括下象棋。系统1和系统2同时参与了这个过程。在第一阶段，暂定计划通过联想记忆（即系统1）的自主功能呈现在大脑中。下一阶段是一个需要深思熟虑的过程，大脑会对这个计划进行模拟以检测其是否有效，这是在系统2的运作下进行的。
- 我研究过人们自信的来源，认为以下两点与之相关：认知放松和一致性。
- ·一个可预测的、有足够规律可循的环境。·一次通过长期训练学习这些规律的机会。当满足以上两个条件时，就可以培养出直觉来了
- 在毫无章法的环境下，运算法远远优于人工判断有两个原因：运算法比人工判断更可能观察到不怎么有效的线索，还可能通过利用这样的线索将正确性保持在适度水平上。
- 在一个不可预知的环境下声称自己有正确的直觉至少也会被称做自我妄想，有时则更难听。如果缺乏有效的线索，直觉的“准确性”不是因为巧合就是在撒谎。
- 在环境缺乏牢靠的规律时，不要相信直觉。
- 专业人员是否有机会培养直觉性专业技能主要取决于反馈的质量和速度，以及是否有足够的时间进行练习。
- 专业技能不是一项单一的技能，而是由许多技能组成的
- 如果环境有足够的规律性，并且在判断时有机会掌握这些规律，联想机制就会识别这些情境并做出快速且准确的预测与决策
- 在一个不够规律或效度较低的环境中，判断启发式就会被激活。系统1通常会用另一个问题快速替换掉难题，创造出并不存在的关联。此时回答的问题并不是预期的那一个，但这个答案会很快出现在人们的脑海中，会通过系统2宽松的审查
- 因为替代是自动发生的，你通常并不清楚自己（你的系统2）赞同并采纳的判断源自何处。如果这是唯一出现在大脑里的判断，你可能就无法将它与你根据专业直觉得来的有效判断进行主观上的区分。这就是主观自信不能作为直觉准确性指标的原因：即使判断的是错误的问题，在作出这一判断时仍可能有高度的自信。
### 第23章 努力养成采纳外部意见的决策习惯
- 怎样才算得上是正确的决策呢？首先就是要保持客观，保持客观，保持客观！我们永远无法做到绝对的客观，但是越客观我们做出的决定就越接近真实；然后要做对比，仔细评估决策所处的类别和重要因素，再寻找尽量多的类似的案例进行均值分析，将其作为基准，分类要准确！数据量要足够多！；最后是不要做过于乐观的打算，合理评估项目本身的风险和特征。之后才可以评估更接近真实的预测数据，具体可以参考管理体系pmbok公式计算，如预估时间=（最悲观时间+最乐观时间+4*平均时间）/6
- 从一个团队获取信息的合理方法并不是通过公开讨论，而是通过私下收集大家的观点来完成。这个流程与常规的公开讨论不同，它更加充分地利用了每个成员的相关知识。
- 我从中悟出了三点，第一点是显而易见的，我偶然得到了两种截然不同的预测方法。后来，这两种方法被我和阿莫斯称为内部意见和外部意见。第二点是我们最初的预测，即完成项目需要大约两年的时间，体现出一种规划谬误。我花了很长的时间才悟出第三点，我将这一点称为非理性坚持，一如我们那天做的荒唐事：没有终止那个项目。面对选择时，我们因为事业心而丢掉了理性。*【事情概述：作者和团队一起准备写书，到1年之后得到信息，类似这类的团队有40%以上未完成，而且完成时间在7～10年之间。虽然大家都听到了这一事实，但都过于乐观而选择了忽视。最终该书耗时8年完成，已经失去了时效性】*
- 比起外部意见，我们更偏向内部意见
- 如果参考类别选择适当，外部意见就会给出预测的大致范围，我们的那个项目就是如此，这就表明内部预测与事实相去甚远。
- 我们并不认为自己需要其他团队的信息作为自己预测的参考。
- 这是一个常见模式：了解个别案例的人很少会认为他们有必要了解与这个案例同类别的其他案例。
- 最初预算的误差并不总是无知的。制订计划的人都希望自己的计划能得到上级和顾客的认可。通常也正是这种愿望的驱使，他们才制订出了不切实际的计划。他们这样做还因为仅仅由于超支或超时不太可能会导致项目被中途叫停。在这些例子中，避免规划谬误的最大责任落在了批准计划的决策者身上。如果这些决策者没有意识到外部意见的必要性，他们就会犯下规划谬误的错误。
- 看轻或是忽略分布信息的普遍趋势可能是预测产生错误的主要原因。因此，计划者应该尽力划分出预测问题的类别，这样才能充分利用所有能够获取的分布信息。
- 参考类别预测
- 乐观偏差是人们愿意承担风险的重要原因。
- 由此看来，人们之所以经常（但不是总是）承担风险项目是因为他们对成功率过于乐观
- 与我们在自身努力后得到不好的结果相比，外部意见更容易被忽略*【其实这才是我们的真实状态：把头埋在沙子里，埋头苦干，忽视外部信息和数据，既不做横向对比也不做纵向对比，最后结果跟预期偏离很大或者完全失败了也不悔改，反而会觉得自己“已经尽了最大努力“】*
- 与我们在自身努力后得到不好的结果相比，外部意见更容易被忽略
### 第24章 乐观主义是一柄双刃剑
- 乐观主义者通常都是开朗快乐的，也因此颇受欢迎。他们对失败和困难的承受力都比较强，患抑郁症的概率低，免疫系统良好，也更注重身体健康。他们感觉自己比别人健康，事实上他们的确更长寿。
- 当然，只有那些带有轻微偏见并且能在不脱离实际的前提下“强调积极因素”的人才能享受乐观主义带来的益处。
- 当需要采取行动时，即使略带妄想，乐观主义也是件好事。
- 我们发现，若公司总裁曾被授予荣誉，则该公司的股票表现就不会很好
- 即使大多数风险承担者最终总是收获失望，但那些因乐观而承担的风险企业家毫无疑问都会为激发资本主义社会的经济活力作出贡献。
- 小型企业的创办者要求政府在决策方面支持自己时（这些决策多半会失败），就会带来让人挠头的政策问题。政府会向这些几年后就会破产的企业家提供贷款吗？许多行为经济学家比较赞同“温和的家长式作风”，因为“温和的家长”管理可以提高他们的储蓄率。政府是否应该支持小型企业，如果应该，又该怎样支持小型企业，这些问题至今也没有令人满意的答案。
- ·我们将注意力集中在目标上，锚定我们的计划，却忽视了相关的基础比率，导致规划谬误。·我们只关注自己想做的和能做的，却忽视了他人的计划和技能。·在解读过去和预测未来时，我们强调了技能的因果角色，却忽视了运气的影响。因此，我们产生了“控制错觉”。·我们只重视自己已知的，却忽视自己未知的，因此我们对自己的信念过度自信。
- 新公司的成绩更多取决于其竞争者、市场的变化以及自身的调控。
- 竞争忽略
- 这个坦率的回答提到了自负，但这种自负不是指傲慢或比其他制片厂更有优越感。人们只是在决策时没有将竞争因素考虑在内，因为困难的问题再次被简单的问题替代了。
- 一个人不可能采用自己没有想到的那些信息，也许是因为他从来就不知道这些信息吧。
- 虽然这些主管知道自己所知甚少，但承认这一点将会受到处罚
- 个人及企业会奖励那些提供了冒险且有误导性信息的人，而不是说真话的人。
- 我们从造成大萧条的金融危机中学到的是：总有一段时间，专家间和企业间的竞争会造成大家对风险和不确定性视而不见。
- 完全认识到自己无知的专家可能会被更自信、更能获得病人信任的竞争者取代。对不确定性的无偏见评价是理性的基石，但这并不是个人或机构想要的。在危机中，极度的不确定会造成严重后果，而且在风险高的时候承认自己只是在猜测的做法特别不易被接受。
- 对决策高度乐观带来的影响是好坏参半的，但乐观对顺利进行的影响肯定是积极的。乐观的主要益处是使人有了从受挫中复原的能力。
- 从本质上来说，乐观风格包括对成功进行嘉奖和对失败少加责备。
- 不爱夸大自己重要性的人在反复面对挫折和失败时会一蹶不振，
- 过度自信是系统1特性的直接结果，可被驯服但不能被彻底改变。问题的主要障碍在于，主观自信是由人们构建的连贯的故事决定的，而不是由支持它的信息的质量和数量决定的。
- 他将自己的提议称为“事前验尸”。流程十分简单：当一个机构即将做出一个重要决策但还没有正式下达决议时，克莱恩提议召集对这个决策有所了解的人开一次简短的会议。在会议之前有一个简短的演说：“设想我们在一年后的今天已经实施了现有计划，但结果惨败。请用5～10分钟简短写下这次惨败的缘由。”
- 事前验尸观点有两个主要优点：决策快要制定好时，许多团队成员会受到集体思考的影响，而事前验尸则扼制住了这种影响。另外，它还激发了那些见多识广的个人的想象力，并将他们的想法引导到最需要它们的方向。
### 第25章 事关风险与财富的抉择
- 经济理论的传播者（即经济学家）是理性且自私的，其倾向性没有发生变化
- 《数学心理学》
- 我们在生活中作出的每个重要选择都会带有一定的不确定性——正因如此，学习决策制定的学生才希望在模拟情景中学到的课程中有一些知识可以在更加有趣的日常问题中得到应用
- 期望效用理论
- 《前景理论：风险下的决策分析
- 框架效应（framing effect）：由无关紧要的措辞变化引起的巨大偏好变化。
- 效用是关于财富的对数函数。
- 事实上，一个规避风险的决策制定者会选择一件低于预期值的确定事情，实际上就是拿出一笔额外费用以避免不确定的事情发生。
- 人们的各种选择并非基于金钱价值，而是基于各种结果的心理价值，即它们的效用。如此说来，一个风险的心理价值就不是对可能会得到的金钱收益量的平均加权，而是这些收益效用的平均值，
- 伯努利认为，决策制定者在看到财富的边际效用递减时，就会规避风险。
- 理论诱导的盲区（theory-induced blindness），即一旦你接受了某个理论并将其作为一个思考工具，就很难注意到其错误
### 第26章 更人性化的前景理论
- 人对损失的厌恶要远大于对得到的喜悦。其实很可能可以引申开来，人对所有负面情绪的感受强度都要大于同等情况下积极情绪的感受。如丢了100元可能会痛苦很久，但是捡了100元却不会让你快乐太久
- 心理物理学理论的最新进展表明，如果想研究财富的主观价值，你应该问一些与财富直接相关的问题，而不是关于财富变化的问题。
- 效用是伴随财富的变化出现的，而不是伴随财富的各种状态出现的。
- 在自己再也无法解释为何这么久都不能看到明显的结果时，你就应该知道自己已经取得了进展。
- 在效用理论中，对“盈”的效用评估是通过对两种财富状态的效用进行对比来实现的。
- 你只是喜欢得到，不喜欢失去——几乎可以肯定地说，你对失去的厌恶程度远大于你对得到的喜欢程度。
- 这4个问题凸显了伯努利理论的弱点。他的理论太过简单，缺少令人信服的因素。这个缺失的变量就是参照点，它是得失评估所依据的初始状态。在伯努利理论中，你只需要了解财富的状态就可以决定其效用，但在前景理论中，你还需要知道参考状态，因此前景理论比效用理论更复杂。
- 前景理论的核心内容有三个认知特征，这三个特征在金融状况评估工作中扮演着非常重要的角色，在感知、判断和情感等许多自动过程中也很常见，它们应该被看做是系统1的运行特征。
- ·评估与一个中性参照点相关，这个参照点有时也被视为“适应水平”
- ·一种降低敏感度的原则在感觉维度和财富变化评估活动中都是适用的
- ·第三个原则是损失厌恶
- 盈与亏的心理学价值，而盈与亏正是前景理论中的价值“载体”（这一点与伯努利理论不同，在伯努利理论中，财富状态才是价值载体）。
- 对亏损的反应比对同等数量盈余的反应要强烈得多。
- 拒绝这个赌局是系统2的行为，但那些关键的输入信息是由系统1产生的情感反应。对于大多数人来说，对失去100美元的恐惧比得到150美元的愿望更强烈。
- “失去比得到给人的感受更强烈”，因此人们往往会规避损失。
- ·在得失都可能出现的赌局中，损失厌恶会产生极力规避风险的选择。·在肯定会有损失和有可能会损失更多的选择中，降低敏感度会引发冒险之举。
- 必定损失900美元的痛苦比有90%的可能失去1000美元的痛苦要强烈。这两种见解是前景理论的精髓。
- 简而言之，那就是前景理论无法应对令人失望的事
- 后悔和失望的情感是真实的，做出决策的人当然在做决策时会预测到这些情感。
### 第27章 禀赋效应与市场交易
- 禀赋效应与市场交易
- 但现在你知道参照点是很重要的
- 第一，人们的偏好并不是一成不变的，它们会随着参照点发生变化。第二，改变的不利之处比有利之处更突出，其有利之处包括对倾向于现状的偏见。
- 平均卖价接近平均买价的两倍，而且实验预计的交易数量还不到利用标准理论预测数量的一半。市场的魔力对于那些想使用某件商品的所有者（卖家）而言根本就不起作用。
- 平均卖价接近平均买价的两倍，而且实验预计的交易数量还不到利用标准理论预测数量的一半。市场的魔力对于那些想使用某件商品的所有者（卖家）而言根本就不起作用。
*【物品的使用价值和交换价值对我们来说是有巨大差异的。在考虑交换价值时，我们会倾向于按照理性计算估量，这时等价交换即可；但当一件物品是用来使用的时候，我们的期望卖家要远高于买价（因为我们已经设想过使用时带来的愉悦感，卖出时会损失这些感觉，所以厌恶损失表现的很明显）】*
- 损失厌恶是系统1自主评估必然包含的内容*【当我们对某件物品有心理上/情绪上的需求时，厌恶损失的感觉会更加强烈】*
- 损失厌恶是系统1自主评估必然包含的内容
- 前景理论的基本概念是参照点是存在的，而且一定量的损失比等量的所得影响更大
- 就新商品来说，贸易经验对禀赋效应的影响很大。
- 至少在一个以交易为基准的市场环境中，他们在交易时没有表现出任何不情愿。
- 在前景理论中，贫困就意味着一个人的生活水平低于自己的参照点
- 穷人可以像商人那样思考，但其原动力却有着很大的不同。与商人不同，穷人对获得和放弃之间的区别很在意。他们的问题在于，他们只能在不同的损失之间作出选择。花在某件商品上的钱对于本来可以购买的另外一件商品而言就是损失。对于穷人来说，花钱就意味着损失。
### 第28章 公平性——经济交易的参照点
- 公平是相对的，对一方有利的事往往对另一方有害。但是我们往往会偏袒受害的一方，因为受害的一方是“损失“了已有利益，而受益的一方是“损失“了还未获得的利益
- 脑部影像显示，小脑扁桃核对观看者无法识别出来的有威胁性的图片有强烈的反应*【人们对危险处理的区域（小脑扁桃核）的反应速度要远远高于系统2】*
- 脑部影像显示，小脑扁桃核对观看者无法识别出来的有威胁性的图片有强烈的反应
- 关于威胁的感觉很可能是通过一个非常快的神经通道传递的，这种感觉会直接传到大脑处理情感的区域，绕过产生“视觉”意识的视觉皮质
- 人类的大脑和其他动物的大脑都包含一种机制，这种机制总会优先考虑不好的消息
- 长期健康的婚姻关系不仅仅依赖于寻求幸福，更在于避免负面的情况出现。葛特蒙预测一种稳健的关系需要良好的互动与不好的互动间的比例至少为5：1。其他社会方面的不协调则更吸引人，我们都知道，也许一件事就会毁掉数年时间培养的友谊。
- 损失厌恶系数指的是两种动机的相对强度：我们想要规避损失的动机要强于获得利益的动机。参照点所关注的是现状，但它还会是将来的目标，即没有实现的目标就是种损失，超过了目标就是种所得。
- 人们通常会设定一些短期目标，对于这些目标他们会努力去实现，但并不是必须去超越。人们在实现一个最接近的目标后往往不再那么努力，而这样做有时候会违背经济逻辑。*【你设定的短期目标应该比自己估算的更大一些，因为通常情况下你很少会超过自己设定的目标，却经常会达不到目标（比如达到目标的80%就懈怠了）】*
- 人们通常会设定一些短期目标，对于这些目标他们会努力去实现，但并不是必须去超越。人们在实现一个最接近的目标后往往不再那么努力，而这样做有时候会违背经济逻辑。
- 避免损失的动机和获得收益的动机强度并不对称
- 拥有领地的动物受到对手的挑战时几乎总会获胜——往往就是几秒钟的事*【捍卫领地是为了不失去，而抢占领地是为了得到。厌恶损失让防守者更勇猛】*
- 拥有领地的动物受到对手的挑战时几乎总会获胜——往往就是几秒钟的事
- 我们发现公平性的一条基本原则是：不可利用市场的力量将损失强加给他人。
- 经济行为是受自身利益驱使的，而与是否公平无关
- 保持社会秩序和公平原则的做法会通过利他惩罚而得到回报。利他惩罚能将这个社会凝聚到一起。*【利他惩罚大意指愿意为了与己无关的人的不公平遭遇而去惩罚施加不公平行为的人进行惩罚。利他惩罚是现在社会道德的一种，在网络中也很常见】*
- 保持社会秩序和公平原则的做法会通过利他惩罚而得到回报。利他惩罚能将这个社会凝聚到一起。
- 在法律决策中真正的损失和可预测的所得之间有着明显区别。例如，在运输中丢失货物的商人可得到实际损失的赔偿，但损失的利润却不可能得到补偿。
- 法律对挽回损失和补偿失去的所得之间的区分，也许可以凭借其对个人幸福的不对称影响使自身的行为合理化。如果遭受损失的人比没能赢利的人遭受更大的损失，他们也许应该得到更多的法律保护。
- 那些必然受损的人会比那些必然获利的人更加强烈地反对这种做法。
- 如果他们觉得利益的蛋糕的确在变大，就会发现再次商议更容易。因为他们不是在分配损失，而是在分配所得。
### 第29章 对结果可能性的权衡
- 四重模型：
当较大概率获得财富（95%获得10000）时，人们会关注损失，宁愿为了确定性支付一部分金钱（100%得到9000）；当较大概率损失财富（90%损失10000）时，人们会关注不损失的部分（不损失就是得到），宁愿为了不确定性冒险（80%损失12000）；当较小概率获得时一部分财富时（5%获得10000），人们会关注得到，宁愿损失概率获得更多（2%获得20000）；当较小概率损失一部分财富时（2%损失10000），人们会关注损失，宁愿支付一部分财富来去除不确定性（500）。保险就主要是根据其中厌恶损失的原理来运营的
- 权衡有时是有意识的，有时是经过深思熟虑的。然而，大多情况下，这些总体评估都是由系统1作出的。
- 从零到5%的巨大转变表明了“可能性效应”（possibility effect），这一效应会是我们高估那些出现可能性极低的结果的发生频率。大量买彩票的人表明，他们愿意花超出预期价值的钱来换取赢得大奖的渺茫机会。
- 从95%提升到100%是另一种实质性改变，也会产生巨大的影响，是“确定性效应”（certainty effect）
- 结构性和解”[插图]
- 。过于看重很小的概率，使得风险和保险政策更具诱惑力。
- 与预期原理相反，人们对结果的重视程度和对结果可能性的重视程度不同。可能性效应会重视不大可能的结果，而几乎肯定的结果相对于确定的结果来说，受到的重视程度要小。预期原理通过可能性来判定价值，这是一种不可取的心理。
- 阿莱斯悖论
- 我们将效用理论看成是理性选择的逻辑基础，但并不认为人们都是非常棒的理性选择者
- 决策权重的大小取决于人们的担忧程度
- 有些损失虽大，但概率较小，过分看重这样的损失会导致风险规避，而且选择用合适的索赔解决这个案子就像是买了份保险，以防判决对自己不利。
### 第30章 被过分关注的罕见事件
- 罕见事件应该被我们客观评估，既不能过分重视，也不能完全忽视
- 画面感越强，决策权重越大
- 对风险的表述方式不同，所做决策可能截然相
- 分母忽视
- 频率格式（frequency format）的影响很大。在一项研究中，看到“每10000个人中有1286人因某种疾病而死亡“的人比看到”某种疾病导致24.14%的人口死亡“的人更有可能认为此疾病的危害性很大。
- 这是我们都熟悉的灾难循环，即先是言过其实，之后作出过高权衡，最后忽视此事件
### 第31章 能带来长远收益的风险政策
- 这里对四重模型中厌恶损失的原因给出了另外一种解释：我们面临风险的频率是很重要的因素，很多时候我们可能只会遇到一次，或者只要一次就已经失去了第二次对赌的机会。比如说赌硬币，如果只能赌一把，那么在赌完之后如果输了就已经变成了确定的事实，而不是概率了；或者如果赌的金额过大，那么我们根本就没有再来一次的机会
- 反复打一个有趣却也有风险的赌可以降低主观风险
- 损失厌恶和窄框架的结合是一个代价更大的祸端。个人投资者可以通过降低查看自己投资结果的频率来避免这一祸端，并在获得宽框架带来的情感收益的同时节约时间、减轻痛苦。时刻关注每日的经济波动是种亏本的对策，因为频繁的低额损失带来的痛苦比同样频率的低额收益带来的快乐程度更为强烈。一个季度查看一次就足够了，对于个人投资者来说，这样的频率还要高一些。刻意避免查看短期结果，除了可使投资者的心情更为愉快以外，还可以提升决策和结果的品质。对坏消息典型的短期反应就是加剧损失厌恶。查看总体反馈的投资者很少能得到类似的坏消息，就更有可能不规避损失，结果也会赚得更多。如果你不知道每只股票每天（每周甚至每月）的情况，也就不会对你的证券投资组合进行无效的变动。在几个周期内都不改变某个投资的承诺（“锁定”投资的相同说法）可以改善财务状况。
- 善于使用窄框架的决策制定者在每次面临风险决策时都会带有偏见。
- 外部意见和风险政策是补救两种不同偏见的方法，而这两种偏见会影响许多决策的制定：规划谬误中的过度乐观以及损失厌恶中的过度谨慎
### 第32章 心理账户是如何影响我们的选择的？
- 金融研究中已经记录了大量人们售出自己的赢利股、保留亏损股的偏好——这被视为一种偏见，关于此还有一个晦涩难懂的名字：处置效应。
- 理性的代理人会对证券投资组合有一个整体的看法，会售出最无可能在未来赢利的股票，而不是去考虑它是赢利股还是亏损股。
- 心理账户
- 处置效应是需要付出代价的偏见，因为对于售出赢利股还是亏损股这个问题，答案很明确，但并不是说选择卖哪只股票都无关紧要
- 理性的决策者只会对当前投资的未来结果感兴趣，经济人不会去考虑纠正先前的错误。当有更好的投资项目时，对亏损账户进行额外投资的决策被称为“沉没成本悖论”，这是一个代价高昂的错误决策，在大大小小的许多决策中都能看到其身影
- 在沉没成本的状态下，高管的动机与公司的目标以及股东的利益都会不一致，这就是我们所说的代理问题中常见的类型*【这里与《穷查理宝典》中提到的代理人心理是相同的（其中提到投资代理人会频繁变动资金投向，其中很重要的原因是为了让自己显得“很有作为”，即使很多情况下不动才能获得更大收益）。高管只是公司的“代理人”而已，所以注定了他不会只以公司利益为唯一考量。更何况在这种本不明朗的情况下，“代理人”肯定会选择一种公司和个人“双赢”的方案。】*
- 在沉没成本的状态下，高管的动机与公司的目标以及股东的利益都会不一致，这就是我们所说的代理问题中常见的类型
- 沉没成本悖论
- 后悔是一种情绪，也是一种自我惩罚
- 与常态的对比可引起后悔和责备，但相关的常态是不相同的*【后悔的人往往不会再被责备】*
- 人们对由于不采取行动而导致的结果，会比因行动而产生的结果有更为强烈的情绪反应（包括后悔）
- 人们下注并赢了钱会比其不赌但得到同样多的钱更快乐
- 无论问题是什么，如果结果并不理想的话，说“是”肯定会比说“不”更令人感到后悔
- 在许多情境中，损失的痛苦是获得的快乐的两倍，例如下赌注、禀赋效应以及对物价变动的反应等。损失厌恶系数在某些情况下会更高
- 首先，你不会“出售”健康*【但是我们也不太愿意以高价购买健康】*
- 首先，你不会“出售”健康
- 人们极度厌恶为得到其他好处而以增加风险为代价的交易，监管风险的法律与规章充分体现了人们的这种厌恶
- 我个人躲避后见之明的方法是：在做有长远影响的决策之时，不要太过周密，但也不要完全凭偶然行事。如果你考虑到了一点点，你可能在事后说，“我本可以作出更好的选择”，这种后见之明就更会令你很不甘心。*【风险会一直存在，只是一味的规避风险不能让你获益。平衡风险和收益才是最佳选择】*
- 我个人躲避后见之明的方法是：在做有长远影响的决策之时，不要太过周密，但也不要完全凭偶然行事。如果你考虑到了一点点，你可能在事后说，“我本可以作出更好的选择”，这种后见之明就更会令你很不甘心。
### 第33章 评估结果的逆转
- 偏好逆转
- 偏好逆转
- 在单一评估时，词典A要更有价值，当然，偏向在联合评估中会改变。其结果正好表明了奚恺元的可评价性假设（evaluability hypothesis），即词条数在单一评估中没有价值，因为数量自身是没有价值的。而在联合评估中，这一点则显然使词典B更具吸引力，而且词条数比封皮状况更重要。*【A和B是两个词典。A更新，但是单词数少；B封面破损，但是单词数多。】*
- 我们可以看到，理性通常会受到更广泛、更综合的框架的限制，而且联合评估显然比单一评估更广泛。当然，当能控制你所看到的人对你的选择有既定的兴趣时，你应该在联合评估时谨慎些
- 同种类间的行政处罚系统是具有一致性的，但与其他种类综合在一起来看，却是不一致的。
- 当你将框架放大时，你就会做出更明智的决策，事实往往如此。
- 当你单独看某件事时，你很容易受系统1的情感反应的支配
### 第34章 善用框架效应，让生活更美好
- 在这层观念中，对某个句子含义的理解发生在你的联想机制中。这两个句子引发了不同的联想。“意大利队赢了”让人们想起了意大利队，以及该队为了赢得比赛所作的努力。“法国队输了”会让人们想起法国队，还有法国队为什么会失败，包括法国队的球星齐达内用头撞了意大利队队员。这两句话引起大脑的联想，即系统1如何对此反应，这确实有不同的“含义”。逻辑上相同的陈述引发了不同的反应，这一事实使得人们无法像经济人那样可靠且有理性
- 框架效应*【指人们对一个客观上相同问题的不同描述导致了不同的决策判断。在不同的情景类别中，我们对同一问题的看法可能会发生重大改变】*
- 损失能比成本引起更强烈的负面感觉。选择不是基于现实的，因为系统1就不是基于现实的
- 用信用卡支付的人强烈坚持不同的价格是不合法的，但也有可商量的余地：只要价钱上的不同是现金折扣，而不是信用卡附加费。他们的心理信念是合理的：相对于附加费来说，人们更容易放弃折扣。附加费和折扣也许在钱数上来看是相等的，但它们在情感上是不等的。
- 在获得的框架下，他们更愿意选择确定的事；在损失框架下，他们更愿意选择赌一把。
- ·在受试者的选择和框架相一致时，与情绪激发相联系的大脑区域（大脑扁桃体）会很活跃。这正是可引发情绪反应的词，如获得或损失产生趋向于确定事件（当该确定事件被构架成获得时）或避免确定事件（当该确定事件被构架成损失时）的动力时我们所预测的那样。因为情绪刺激词的缘故，大脑扁桃体可被快速访问——这点很可疑，很有可能是因为系统1的参与。·在受试者没有顺从自己的意识时（即他们在已知确定的事是损失时，依然选择确定的事），和矛盾以及自我控制相联系的大脑区域（前扣带）会更活跃。拒绝系统1参与其中，显然会产生矛盾。·最“理性的”受试者，即那些最不易受框架效应影响的人，大脑额叶区的活动会加强，该区域可将情绪和引导做出决策的理性联系起来。我可以从中明显地看出来，“理性的”个体不会都显示出强有力的神经冲突。似乎这些理性的受试者都是（经常，或不总是）基于现实做出决策的，少有冲突。
- 90%的存活率听上去让人心安，而10%的死亡率却让人感到恐惧
### 第35章 体验效用与决策效用的不一致
- ·峰终定律（peak-end rule）[插图]：整体的回顾性评级可通过将最糟糕时期和最后时刻的疼痛程度的平均加权而评估出来。
- 过程忽视（duration neglect）：过程的持续对所有疼痛的评估没有任何影响。
- 如果目的是为了减少患者的痛苦记忆，那降低最为疼痛时的疼痛感就比将疼痛的过程减到最短更为重要。同样的道理，如果患者在过程结束时感到的疼痛相对较轻，他对此过程的记忆就会更好，那么逐渐减轻疼痛比急剧减轻更可取。
- 混乱的体验以及对此体验的记忆是种认知错觉，而对这种体验的替代让我们相信过去的体验是可以被消除的。经验自我无法表达自己的感受，记忆自我有时又是错的，但记忆自我可以记录体验，并掌控我们从生活中学到的东西，而决策也正是由这个自我做出的。我们从过去的经验中学到的就是储存记忆，这么做未必是为了未来的体验。这就是记忆自我的专制性。*【我们的实际感受和经历（经验自我）和我们对这段经历的记忆（记忆自我）是不同的。记忆遵循的是峰终定律】*
- 混乱的体验以及对此体验的记忆是种认知错觉，而对这种体验的替代让我们相信过去的体验是可以被消除的。经验自我无法表达自己的感受，记忆自我有时又是错的，但记忆自我可以记录体验，并掌控我们从生活中学到的东西，而决策也正是由这个自我做出的。我们从过去的经验中学到的就是储存记忆，这么做未必是为了未来的体验。这就是记忆自我的专制性。
- 记忆自我夸大了痛苦体验
- 系统1是用平均水平、规范和原型来表示集合，而不是用各条件的集合
- 对于通过经验自我来评估各个时刻的客观观察者来说，最重要的是“曲线下的区域”，因为它表示的正是这段时间内受试者承受的所有痛苦，这本质上属于总结。相比之下，记忆自我保存的记忆是对代表性的时刻的感受，受到高峰和结束时刻的强烈影响。
- 决策与体验不协调
- 决策不会产生最有可能的体验，对未来感觉的预测也会是错的，这对于相信选择中是有理性的人来说不是好消息。
- 忽视过程的记忆不会为我们的偏向带来长期的愉快和短暂的痛苦。
### 第36章 人生如戏
- 比起整个人生，我们更在意人生的结局
- 这也是记忆自我的工作机制：编故事，并将其作为将来的参考保存在记忆中。
- 我们都极度关注自己的人生故事，并希望故事的主角正派，结局完美。
- 当我们用直觉来评估这些事件时，真正起作用的是现有体验的不断恶化或改善，以及这个人的最终感受。
- 有时候，人们对待自己就如对待其他失忆的人一样，他们通过回到曾令自己愉快的地方以增强自己的愉悦感。
- 另一个思考性实验需要你想象自己正面临一场痛苦的手术，整个手术过程你都是清醒的，别人告诉你你会痛苦地叫出来，还会请求医生停止手术。然而，你事后肯定能得到一颗“忘忧草”，彻底忘掉这件事。你对此有何看法？我无心的观察再次得出这样的结论：大多数人对于他们经验自我遭受的痛苦都是漠然的。许多人说他们毫不在乎。另一些人和我有一样的看法，我为我的经验自我感到遗憾，但遗憾的程度不会比我对痛苦的陌生人的遗憾感受强。我就是自己的记忆自我，也是自己的经验自我，两者主宰我的生活，但它们对我来说就像是个陌生人，这感觉很奇怪。
### 第37章 你有多幸福？
- 有许多事是我们愿意继续、不想停止的，包括心理和生理上的愉悦。我想到的海伦想要继续做下去的事情是全身心投入到某项工作中去，这种全身心投入的状态被米哈里称为心流。心流是艺术家在创作时、人们在被电影和书籍或是填字游戏深深吸引住时的一种状态。人们处于这些情境时，往往不愿被打扰
- 注意力是关键。我们的情绪状态绝大部分取决于我们关注的事情，我们通常都会关注正在进行的活动以及直接环境
- 对时间的利用是生活的一部分，是人们可以掌控的。少数人可以用意志使自己更为开朗、乐观，但是许多人可能会安排他们的生活，使自己少花些时间交谈，多花些时间做喜欢的事、见喜欢的人。由不同活动产生的感受表明，人们可以用另一种方法提高经验的质量：将消极休闲的时间用在其他事情上，例如将看电视转换为更为积极的休闲方式，包括社交和锻炼
- 贫穷使人悲惨，富有可能会提升某个人的生活满意度，但总体来说来却不能提高经验自我的幸福感。
- 极度的贫穷会增强经验对生活中其他不幸经验的感受。这尤其体现在生病上
- 有证据支持这个观点：向学生过早地灌输金钱观会影响他们在吃巧克力时的快乐感受！*【当一个人的收入达到某个水平之后，他的经验自我的幸福的满足水平就不会再提升。其合理的解释为，更高的收入会削弱人们享受生活中小乐趣的能力】*
- 人们对自己生活的评估与他们的真实体验可能有关，但也有不同。正如我几年前的想法一样，用生活满意度来衡量经验自我的幸福感并没有错。这完全是另外一回事。
- “增加幸福感的最简单方法是分配好你的时间。你能抽出更多时间做自己喜欢做的事情吗？”
- 如果你的收入超过了满意水平，你能够拥有更多使人愉快的经历，但你将会丧失一些享受小乐趣的能力。
### 第38章 思考生活
- 经验自我的幸福感和生活满意度在总体上取决于性情的遗传，这也是个人生活环境与其生活满意度相关性低的原因之一。体验幸福的性情像身高和智力那样，是可遗传的，对出生之后就分开的双胞胎进行的实验就证明了这一点。
- 那些似乎是同样幸运的人却对幸福感的体验有很大差别
- 在一定程度上，这些发现改变了我对于幸福的看法。人们为自己设定的目标对于他们要做什么，以及对只关注经验自我的幸福感是难以维持的这一事实的感受都极为重要
- 我们必须接受幸福是各个方面的综合体的观点，必须把记忆自我和经验自我的感受都考虑在内。
- 在你思索某件事时，这件事就不会像你想的那样重要了。*【在你得到某个东西时，这个东西就不会像你想的那样重要了。】*
- 在你思索某件事时，这件事就不会像你想的那样重要了。
- 聚焦错觉的本质是眼见即为事实，就上面例子来看，即是对气候给予过多的权重，却忽略了其他影响幸福的因素
- 而你的心情也由你所想的事决定
- 聚焦错觉能使人们对自己当前的幸福状态、他人的幸福感以及自己未来的幸福感判断错误
- 想要适应一个新的环境，无论这个环境是好还是坏，在很大程度上取决于慢慢地不去想这个环境。从这个意义上来看，生活的长期状况（包括半身瘫痪和婚姻）只在部分时间会对人们的状态产生影响，即当人们关注于这些状况的时候。
- 丹尼尔·吉尔伯特和蒂莫西·威尔逊引入了错误想法（miswanting）这个词组来描述因情感预测的错误而导致不佳决策的这种情况
- 值得注意的是，错误想法会导致我们易于夸大购买大件商品或变换环境对我们未来幸福感的影响力
- 聚焦错觉会产生一种偏见，这种偏见会导致人们更加看好本身就能令人兴奋的事物或经历，即使这些事物或经历最终也会失去吸引力。人们忽视了时间，致使维持人们长久的注意力价值的经验很少受到关注，至少比这种经验应得到的关注要少。
- 在讲故事时，一些关键的时刻，特别是开始、高潮和结尾，代表了整个生活阶段，过程因此就被忽略掉了
- 我们在前景理论中看到了另一种不同形式的过程忽视，在这种过程忽视中，状态由其过渡状态所代表
- 大脑善于处理故事，但却似乎不能很好地处理时间。
### 结语
- 本书的开头引入了两个虚拟的人物，随后讨论了人类的两种存在形式，最后又介绍了两种自我。两个虚拟人物分别是运用直觉、进行快速思考的系统1和需付出努力、运行更慢的系统2。系统2进行的是慢思考，能监督系统1的运作，并在其自身有限的能力下尽可能地占据控制地位。两个物种分别是活在理论世界的虚拟经济人以及活在现实世界的人类。两个自我指的是感受当下的经验自我以及记录并作出选择的记忆自我
- 记忆自我与经验自我相抗争的可能性问题比我最初想象的更加复杂。在早期的冰手实验中，过程忽视和峰终定律的结合会使人们作出明显荒谬的选择。
- 客观的旁观者在为别人作选择时，肯定会选择受创期短的那一个，会更加考虑别人经验自我的感受。但人们为自己作的选择，有一半都可被认为是错误的。
- 记忆自我是系统2的一部分。系统2评估生活中某些情节及生活本身的方法有着显著的特点，这些特点也是我们记忆的特征。由系统1产生的过程忽视和峰终定律并不一定与系统2的评判标准相符合。我们相信过程是重要的，但记忆却告诉我们，过程并不一定重要。规定评估过去事件的原则对决策制定不能起到很好的导向作用，因为时间在其中也起了重要作用。人类的存在有一个核心的事实，即时间最终还是有限的资源，但人类的记忆自我却忽略了这个事实
- 我们不应该忘记，记忆自我的观点不总是正确的
- 有些时刻最终会比其他时刻得到更多的权重，并不是因为它们值得纪念或是很重要。人们花在思考某个值得纪念的时刻的时间应被考虑在内，增加这个时刻的权重。通过改变某个时刻之后时刻的经验也能增强这个时刻的重要性
- 人们只认同记忆自我，而且只关心自己的故事
- 一个理性的人可以有好恶，但他的偏好要前后一致。理性指的是逻辑上的一致，即合理与否。根据这个定义，经济人就是理性的，但有很多证据表明，人类并不理性。经济人不会受启发式、眼见即为事实、窄框架、内部意见或偏好逆转的影响，但人类却无法避免这些影响。
- 我们的研究仅仅表明了人类不应该被描述为处于理性代理模式中
- 理性的人应该是自由的，他们应该为自己的选择负责
- 不要干涉个人选择的权利，除非这些选择对他人有害
- 当我们观察那些行为看似怪异的人时，应该考虑到一种可能——他们这样做有合理的理由
- 自由是需要付出代价的，做了不明智决策的个人以及认为有义务帮助这些人的社会都需要付出代价
- 《助推》
- 决策的框架
- 默认选项自然而然地被认为是普通选项。而偏离普通选项是一种委任的行为，需要考虑更多，承担更多的责任，比什么都不做更有可能让人后悔。如果某个人不确定该怎么做时，就会有强大的助推力来引导这个人做出决策。
- 此计划通过要求非立即改变或尝试来提高存储以支付工资的方法避免了直接损失，将损失转变成了未得收益（foregonegains），也就更容易使人接受*【为明天储蓄更多”是公司为其员工提供的养老金计划。签了这份合约的员工在加薪时增加一定的存储比率，这样，员工就能为储蓄计划贡献得更多。】*
- 此计划通过要求非立即改变或尝试来提高存储以支付工资的方法避免了直接损失，将损失转变成了未得收益（foregonegains），也就更容易使人接受
- 如果某个可能的结果被构架成一种损失，这种结果会比构架成收益有更大的影响”
- 系统1做了某事”是“某事自主发生”的简略说法。“系统2被动完成了Y”是“更兴奋，瞳孔扩散，注意力集中，Y活动开始进行”的简略说法。
- 我们对自己的看法就是对系统2的看法。系统2会进行判断和选择，但它会认可系统1形成的观点和感觉，或将这些观点和感觉合理化。
- 系统2不仅是系统1的辩护者，它也能避免许多愚蠢的想法和不当表达而引起的冲动。
- 系统2并不是理性的模范，其能力以及能够掌握的信息都是有限的
- 我们在推理时，头脑不会总是很清醒，我们犯错也不全是因为突然想到的不恰当的直觉。通常，我们犯错是因为我们（系统2）无法再了解到更多的信息
- 系统1的一个优点就是储存在我们联想记忆中丰富而详细的世界：在这个世界里，人们能在不到一秒的时间内，从普通事件中区分出令人惊奇的事件；立即对自己所期望的事生成想法，并对令人惊奇之事和正在发生的事自动搜寻有因果关系的解释。
- 若挑战碰上了有技能的应对方法，这个应对方法就能被唤起。如果没有技能，又会发生什么呢？此时，系统2显然要介入
- 系统1不会受能力的限制，在计算时不要求确切数值。在搜寻某问题答案时，它能自动生成对相关问题的回答，还可能会将所问问题的答案替换成很容易出现在头脑中的回答。在启发式的概念中，启发式的回答并不一定比原来的问题更简单或需要更少的努力，启发式的回答只是更容易想到，更快、更容易被发现而已。启发式的回答不是随意想出来的，它们“似乎”是正确的答案。不过，有时也错得离谱。
- 系统1在处理信息时，可能会产生认知放松。当信息不可信时，系统1也不会生成警告信号。人们会快速且自信地进行直觉性回答，不管这些回答是否源于技能或启发式。系统2没有简单的方式来区分有技能的和启发式的回答。唯一的方式是放慢速度、自身构建出一个答案，这个答案可能不会被轻易接受，因为系统2比较懒惰。系统1的很多建议常常没有通过最基本的检验就得到了人们的支持，就像球拍和球的问题。这就是系统1得到“错误和偏见的起源”这个负面称号的原因。系统1的运行特征，包括眼见即为事实、强度匹配和联想一致性等，会产生可预测的偏见和认知错觉，比如锚定效应、回归平均值的预测、过度自信，以及许多其他错觉。
- 避免系统1出错的方法从原则上讲是很简单的：认识到你正处于的认知领域，放缓并要求系统2来加以强化。
- 当你面临着重大决策的压力时，质疑自己的直觉会让你感到不愉快。当你处于麻烦中时，最不愿意看到的就是有更多的质疑。这样的结果就是，相比自己要犯错时，你在观察别人是否要犯错时，能更容易辨认出雷区。观察者会比实施者在认知上更为放松，更愿意接收信息。我写本书的一个原因就是指导批评家和传闲言碎语的人，而不是指导决策制定者。
- 基本上，更为丰富的语言对于建设性批评来说是必不可少的技能。
- 在办公室饮水机旁的闲谈与决策有直接的联系：闲谈越多，所做的决策就可能更好。有时，决策制定者能听到大家当时传的闲言碎语和批评，这比听自己内心疑虑更容易。当他们相信批评自己决策的人经验丰富且公平正直，或当他们希望自己的决策能通过制定的方式而不是结果来评判的话，就会做出更好的决策。
### 附录A 不确定性下的判断：启发法和偏见
- 我们所做的许多决策都是基于对不确定事件概率的信念
- 那么，是什么决定了人们的信念？
- 人们依赖于数量有限的启发式原则，而这些原则能将测量概率以及预测价值的任务简化，使其成为更为简单的判断过程。总的来说，这些启发法相当有用，但有时也会导致严重的、系统性的错误。
- 例如，某物体的距离取决于其清晰程度。物体看上去越清楚，其距离就显得越近。
- 例如，如果A能高度代表B，人们就会认为A源自B的概率高。但如果A与B并不相似，人们就会认为A源自B的概率低。
- 而这种关于概率的判断方法会导致严重的错误，因为相似性或代表性不会受到某些因素的影响，而这些因素却能影响对概率的判断。
- 对结果的先验概率（prior probability）不敏感。对代表性没有任何影响而对概率有重要影响的其中一个因素是结果的先验概率，或基础比率
- 很明显，受试者认为某个特定的描述是在说工程师而非律师是通过描述对于这两个典型职业的代表程度而来的，而很少或根本就不考虑其所属类别的先验概率。
- 当这些受试者没有其他信息来源时，他们会正确地利用先验概率。
- 然而，当某个描述存在，就算这个描述没有任何信息，先验概率还是会被彻底忽略掉。
- 在没有任何特定证据的情况下，先验概率能够被合理地应用；而在得知一些无用证据的情况下，先验概率就会被忽略。
- 对样本大小的不敏感*【当样本量过小时，出现极端情况的概率会更大。例如：抛硬币时，只抛两次判断正面朝上概率不是0.5的可能性非常大】*
- 对样本大小的不敏感
- 误解机会
- 例如，在看到轮盘赌的指针长时间连续指向红色以后，大多数人就会错误地认为现在该是指向黑色的时候了。这是因为，相比再次出现红色，出现黑色会使序列更具代表性。人们普遍将概率视为可进行自我纠正的过程。在这个过程中，某个方向的偏离能引起其相反方向的偏离，以达到恢复平衡的目的。事实上，在概率的结果揭晓之时，偏离并不是被“纠正”了，而只是融为一体了。
- 研究人员过于信任小样本的结果，高估了这些结果的可复制性
- 对可预测性的不敏感
- 描述的好坏程度并不受该描述的可信程度以及精确程度的影响。因此，如果人们仅仅依靠描述的好坏来预测，那么他们的预测就会对证据的可靠性和预测的预期精确度不敏感。
- 如果某件事的可预测性非常高，那么预测值就会符合实际值，预测的范围也会等同于实际结果的范围。总之，可预测性越高，预测值的范围就会越广。一些关于数值预测的研究表明：直觉性预测违反了这条规则，因为受试者很少甚至没有考虑过可预测性的问题。
- 效度错觉
- 由于预测特点与输入信息非常吻合而产生的没有保证的自信就被称为效度错觉。即使当判断者意识到限制其预测准确性的因素时，这种错觉仍然存在。
- 输入变量过多虽然可以增加自信程度，但却会降低预测的准确性。而人们在预测时所抱持的信心常会超出他们的能力范围。*【人们往往会高估自己已知信息对实际情况的影响】*
- 输入变量过多虽然可以增加自信程度，但却会降低预测的准确性。而人们在预测时所抱持的信心常会超出他们的能力范围。
- 误解回归性
- 有这样一个信念：预测结果应该最大程度代表输入信息，因此，结果变量的值也应与输入变量的值一样极端。我们提出，回归平均值的现象之所以难以掌握就是因为与上述信念不相容。
- 因此，未能理解回归效应会导致人们高估惩罚的有效性，低估奖赏的有效性
- 行为最有可能在惩罚之后得到改进，在奖赏之后变得更坏，这其实就是一种回归现象。
- 然而，人们通常不会意识到这种偶然性
- 可得性
- 有时候，人们会通过能想到例子或事件的容易程度来评估这类事的频率或概率
- 这种判断启发式被称为可得性
- 然而，可得性并不受频率和概率的影响。因此，依赖于可得性会导致预测的偏见。
- 因例子的可提取性导致的偏见。当用某个类别的例子的可得性来判断该类别的大小时，例子很容易提取的类别会比频率相同但例子较难想到的类别显得更大
- 除了熟悉度以外，显著程度也会影响例子的可提取性
- 因搜索集合的有效性导致的偏见
- 不同的任务会引发不同的搜索集合
- 想象力的偏见
- 相关性错觉
- 在许多情况下，人们都会通过初始值来确定最后的答案。初始值或起始点，可能是从问题形成之时得到的提示，也可能是在稍微计算之后得到的结果。但无论是前者还是后者，其调整都不会太过充分。不同的起始点会产生不同的估测，都会偏向于初始值。我们将这个现象称为锚定
- 不充分的判断
- 评估连续事件与非连续事件的偏差。
- 人们易于高估连续事件的概率，低估非连续事件的概率。这样的偏见是由锚定效应引起的
- 请注意，某个连续事件的整体概率会比其中每个基本事件的概率低，而非连续事件的整体概率会比其中每个基本事件的概率高。由于锚定的影响，在连续的问题中，整体概率会被高估；在非连续问题中，整体概率会被低估。
- 评估主观概率分布时的锚定
- 在现实中，主观概率会决定我们对赌注的偏好，但我们并不是从这些偏好中推断出主观概率的，就如同理性决策中不证自明的理论一样。
- 本文描述了在不确定的情况下进行判断的三种启发式：（1）代表性。人们通常在需要判断物体A是否属于类别B或是事件A是否属于过程B时，就会使用代表性；（2）事件的可得性。当人们需要估测某类事件发生的频率或是某个特定进展的合理性时，就会使用可得性。（3）通过锚定进行调整。当相关数值可得时，许多预测都会用到锚定。使用这些启发式不仅能节约很多时间，大多数时候也很奏效，但它们也会导致一些系统性的错误。更好地理解这些启发式和它们带来的偏见，能够在不确定的情境下提高判断和决策的质量。
### 附录B 选择、价值以及框架
- 价值的心理物理学会使人们在获利概率大时选择规避风险，在损失概率大时选择冒险。概率中体现的心理物理学使得人们过于重视确定的事情和不可能发生的事（与一般的概率性事件相对）
- 对决策的研究不但解决了规范性问题，也解决了描述性问题。规范性分析涉及理性的本质和决策制定中的逻辑。而描述性分析涉及的却是人们真实的观念和偏好，而不是人们应有的观念和偏好。规范性和描述性考虑问题间的对峙就是判断和决策研究的主要内容。
- 大体来看，选择确定的事而不是赌一把（所得结果更多或同等）被称为风险规避；不选择确定的事，而愿意赌一把（可能性更小或相等）被称为风险追求。
- 无论是通过反省还是心理物理学的测量，都表明主观价值是个关于获得多少的凹函数。*【我们在谈论损失和收益的时候，不仅仅会只考虑数值问题，还会考虑比例问题。10000块损失10块只损失了0.1%，而20块损失10块则损失了50%，所以我们当然会也应当要注意比例问题。】*
- 无论是通过反省还是心理物理学的测量，都表明主观价值是个关于获得多少的凹函数。
- 损失厌恶，表明了获得某笔钱的吸引力要弱于人们想要规避某笔损失的意愿。损失厌恶解释了为什么人们不愿在抛硬币的游戏中选择有同等概率的赌注：可能的收益的吸引力并不足以抵消可能的损失带来的厌恶。
- 所有关于理性决策的分析都包含了两条原则：主导性和不变性。主导性要求如果前景A在各方面和前景B都一样好，但至少A在一方面强于B，那A就应比B更受青睐。不变性要求在众多前景中的偏向不应依从于描述的方式。
- 没能遵守不变性这一现象非常普遍，且难以克服。
- 不变性从规范上来看是至关重要的，直觉是很吸引人的，但从心理学角度看却无法实现。
- 我在给经济系的学生上课时，常会将这点作为最基本的原理告诫他们，他们应该在思考每一个决策问题时，从总值的角度考虑，而非仅从收益和损失上考虑。这样的表述可避免违背在先前问题中提到的不变性，但执行起来却很难。
- 从零到5%的增长比从30%到35%的增长有更大的影响力，而相对于从95%到100%的增长，影响就显得小了
- 综合考虑各方面可得出种类——边界效应：即从不可能到可能，或从可能到确定的变化比变化范围内的变化有更大的影响力。
- 然而，小概率事件常被过高权衡
- 对低概率过高权衡推翻了前面描述的规律模式：它提高了风险大的赌注的价值，提高了对于小概率的严重损失的厌恶值。最终，人们通常在未必有收益的情况下选择风险追求，在未必有损失的情况下选择风险规避。因此，决策权重的特点解释了彩票和保险政策吸引人的原因。
- 我们认为，不变性之所以被证实不成立是由于两种因素的相互作用：即概率的构架和决策权重的非线性
- 我们将这种现象称为虚假确定性效应，因为实际上不确定的事件在被权衡时会被看成是确定的
- 对概率保险的厌恶主要有三个原因。第一，传统上对保险的解释是从凹线效用函数的角度出发的，而概率保险显然违背了这一点。按照期望效用函数理论，当普通的保险可被接受时，概率保险应该比普通保险更受欢迎。第二，概率保险有多种形式的防御措施，比如做医疗检查、购置新轮胎或安装防盗系统。这些措施没有完全排除所有的危害，却有效地降低了某些危害的可能性。第三，意外事件的构架也会影响人们是否购买保险。例如，火灾保险不包含洪水造成的灾难，这种保险政策就会被评估为是对某种特定危险（比如火灾）的完全防护，或总财产损失的可能性的降低。从图B–2可以发现，相对于完全消除危险而言，人们过低估计了降低发生危险的可能性。因此，当将保险被描述成可以消除危险而不只是降低危险时，保险会更具吸引力
- 由于损失给人们带来的感受比收益带来的感受强烈，相对于放弃折扣，消费者更不愿意额外付费
- 对语言理解力的研究指出，人们会将听到的东西迅速地转化为抽象的表述，这种表述不能再区分该想法是用主动还是被动的形式来表达的，且不能再辨别实际所说的和暗指的、假定的或包含的意思。不幸的是，自主地进行这些运作的大脑机制不能完成将公共健康问题或死亡率、存活率的统计问题转化成普通的抽象任务。
- 为了评估多属性选择，我们作出了这样的假设，人们会建立一个心理账户，并用此说明某个选项的优点和缺点，这与多属性的参考状态相关联。某项选择的总体价值是通过相对于其参考状态的优缺点的平衡状态得以实现的。因此，当某个选项的优点多于其缺点时，这个选项就会被采纳。在作这种分析时，人们会从心理学上（而非从实际角度）将优缺点分开来考虑。
- 前面的问题模式在最小账户、局部账户或综合账户中处于中立。但我们却表示，人们会自然而然地用局部账户来构架决策，在制定决策时，该账户的作用在感觉上和“好的形式”发挥的作用相似；在认知上，和基本层次范畴相似。
- 对这两个问题的不同回答很能引起人们的兴趣。为什么很多人在丢了票以后不愿意再花10美元，而丢了与票价相当的钱后却愿意再花10美元？我们将这点不同归因于局部账户。去电影院被看成是种交易，其中买票的钱被交换成看电影。再买一张票提升了看电影的成本，以至于很多受试者都认为这难以接受。相反，丢的钱没有被纳入电影的成本中，这只会使得个人感觉自己的财富减少了一点，从而影响买票的决定。
- 许多决策问题都以在维持现状和选择一个替代选项的形式出现。这些替代选项在某些方面是有利的，而在其他方面又是不利的
- 替代选项的有利点会被评估成收益，而其不利点会被评估为损失。因为损失比收益的影响更大，决策制定者会偏向于维持当前现状。
- 泰勒用“禀赋效应”这个词来描述人们不愿意分隔属于自己的资产。当放弃资产的痛苦大于获得收益时的愉悦时，购买价格会远低于出售价格。也就是说，人们为了获得某物而付出的最高价钱，会低于使他们放弃已有资产的最低补偿价。
- 分析表明，通过将损失的结果构架成消费而不是损失时，人们的主观状态会被提升。我们可以将这种心理改变解释为废弃——损失效用（dead-loss effect）的矛盾行为。
- 泰勒提到过一个例子，在这个例子中，某个人交了网球俱乐部的会费，其技能很快就变得非常棒，即使生病了也坚持去俱乐部，为的是不浪费已交的会费。假设此人如果没有交会费就不去练习，那么问题就出现了：伤病期练习怎么能提高其水平？我们认为，带病训练是将会费评估成一种消费。如果停止练习，则此人就会被迫将会费视为完全的损失，这可能比带病练习更让人厌恶。*【为什么我们更愿意坚持学完交了费的课程？】*
- 泰勒提到过一个例子，在这个例子中，某个人交了网球俱乐部的会费，其技能很快就变得非常棒，即使生病了也坚持去俱乐部，为的是不浪费已交的会费。假设此人如果没有交会费就不去练习，那么问题就出现了：伤病期练习怎么能提高其水平？我们认为，带病训练是将会费评估成一种消费。如果停止练习，则此人就会被迫将会费视为完全的损失，这可能比带病练习更让人厌恶。
- 效用和价值的概念一般会被用在两个完全不同的意义中：（1）体验价值：高兴或悲伤的程度、对结果真实体验的满足感或痛苦；（2）决策价值：预期结果对某个选项中总的吸引力或厌恶的影响。由于体验价值和决策价值常被假设成是一致的，所以两者的区别在决策理论中并不明显
- 快速的适应性会使得任何客观进步的影响都很短暂。
- 决策框架不仅影响了决策，还影响了体验
### 点评
- 书中通过对思维方式和决策方式的讨论阐释了我们的各种思维偏见会对我们生活造成的各种影响。人最容易欺骗的就是自己
- 
