### 第二章 初次闯荡纽约一败涂地：永远不要对市场生气
- 不顾盘面的基本形势，一心想着不停交易，这让许多人在华尔街铩羽而归，即便专业人士也不能幸免，他们发誓每天都必须挣点钱回家，好像这是他们的固定工资一样。
- 会接踵而至。请记住，我只有22岁，我不是顽固不化，不愿意弄清楚自己究竟错在哪里，而是因为在那个年龄，没有人可以无所不知。
### 第三章 重返华尔街遭受重创：适应股市，而不是让股市适应你
- 一个人要花很长时间才能从他所有的错误中吸取全部教训
- 我的亏损已经教会我，在无法确定自己必须撤退前，我根本不应该前进。但如果我不前进，我就不会有任何行动。讲这一点，我意思并不是说，当一个人犯错的时候他不应该去止损。他应该这样做，但那不能让他变得优柔寡断
- 不，先生，没有人会靠着别人的话挣到大钱。我从亲身经历中明白一个道理：除了自己的判断之外，没有人可以给我一条或者一系列内幕消息让我不停挣钱
- 投机是一个艰苦和不断试错的工作，投机者必须随时随刻投入工作之中，否则他就会没有工作可做
- 我的任务非常简单：从另外一个角度看待投机交易。
- 我以为我在对赌行击败了这个游戏，而事实上我只不过是击败了对赌行而已。*【同理，可能我们只是在一个细分领域下得到了一点小小的成就，但我们却往往会错误的以为自己在所有事情上都可以做的很完美。《穷查理宝典》中也有类似的故事，讲的是一个鞋商在鞋业做的有出息之后就觉得自己在任何商业领域都非常厉害。这种归因偏差现象会经常让我们陷入自欺欺人的境地，切记！切记！切记！】*
- 我以为我在对赌行击败了这个游戏，而事实上我只不过是击败了对赌行而已。
- 游戏本身教会了我如何玩这个游戏，但在教我的同时却没有任何仁慈之心。
- 如果有人告诉我，我的方法行不通，我仍然会去试一试，以确定自己是否有问题。因为当我犯错的时候，只有一件事情可以让我相信自己犯错误了，那就是赔钱。只有赚到了钱，我才是正确的，这就是投机。
- 我以为我已经从头到尾掌握了这个游戏的诀窍，难道不是吗？
- 我的游戏规则应该是预判未来盘面的大走势
### 第四章 卧薪尝胆三返华尔街：找到正确的操作方法才能赚钱
- 但我知道自己是如何以及为什么赔掉这笔钱的，因为我置市场行情于不顾，因为我没有按照自己基于研究和经验建立起来的交易方法去操作，盲目进场赌博。我一心要赢，忘记了自己是因为正好处在状态良好时才能取胜。
- 没有什么会像让你赔光你在世上的一切那样教会你做事的禁忌。当为了不赔钱而懂得了禁忌之后，你才开始学会如何做才能挣到钱。你明白我的意思吗？开始学习吧！
### 第五章 “老火鸡”的至理名言：成功的秘诀在于预判大势和耐心坚守
- 没有诊断就没有预判，没有预判就挣不到钱。
- 唯一不会也不可能撒谎的东西就是数学
- 然而，即便是发生了世界大战，如果形势看好，什么也阻止不了牛市行情；如果形势看差，也无法阻止熊市行情。一个人想要赚到钱，他所有需要掌握的东西就是判断形势。
- 人们说“落袋为安”永远不会让你变穷。是的，确实不会。但是在牛市中仅凭4个点的利润你也挣不到大钱。
- 每一个人包括我都知道，“菜鸟”们一无所知。但是下一个等级或者说第二级别的股民们自认为已经懂了很多，而且让别人也认为他们懂很多。他们具备一定的经验，也做过研究，但研究的并非市场本身，而是更高级别股民们对市场的一些评论。第二级别的股民知道如何运用一些初学者不懂的方法避免亏损，这种“半吊子”股民而非百分之百的新手养活着股票经纪公司整年衣食无忧。这种人平均可以熬上三年半的时间，相比之下，第一次闯荡华尔街的人一般只能熬3～30周。这些“半吊子”股民经常引用著名的交易格言以及各式各样的游戏规则，对于那些从能言善辩的“老油条”口中说出来的禁忌事项也都一清二楚，但他们却忘记了一个基本原则，那就是：不要当傻瓜！
- 这些“半吊子”股民以为自己变聪明了，喜欢在股价下跌时买进。他们总是等待下跌，根据股价从顶部下跌的点数来衡量自己捡到了多大便宜。在大牛市中，那些纯粹的菜鸟股民完全无视交易规则和先例，盲目买进，做着“一夜暴富”的美梦。他们可以赚到很多钱，但一次正常的回调就可以扫光他们所有的利润。小心谨慎的第二级别股民和我的做法一样，以为依靠别人的指点就可以明智地操作。
- 有些客户总是希望在他人的催促和逼迫下做事，一旦失败就将责任归咎于别人。
- 他不断告诉其他客户：“噢，你知道这是牛市！”他其实是想告诉他们，赚大钱不能靠个股的波动，而要靠大盘走势；不能靠解读盘面，而要靠预判整个市场和市场趋势。
- 我能挣到大钱从来不是因为我的思考，而是因为我的坚守。你明白吗？是我持之以恒的坚守！对市场判断正确不足为奇，在牛市中你总可以找到从一开始就做多的人，在熊市中也会找到从一开始就做空的人。我认识很多人，他们总能在恰当的时间做出准确无误的判断，在可以实现利润最大化的价位开始买入或卖出股票。他们的经历和我完全一样，也就是说，他们也没有因此真正挣到多少钱。既能正确判断市场走势又能坚守操作准则的人少之又少，我发现这是最难学到的事情之一
- 原因在于一个人可以一眼就看清楚市场走势，但他在市场中花费时间去按照自己的判断行事时就会失去耐心，开始自我怀疑。这就是在华尔街有如此之多的人，他们根本不属于傻瓜甚至连第三层级的傻瓜都不是，却仍然在赔钱的原因。不是市场击败了他们，是他们自己击败了自己，他们虽然有头脑，但缺少一颗坚守的心
- 没有人可以抓住所有的波动，在牛市你要做的就是在自己认为牛市走到终点之前一直买入和持有。要做到这一点，你必须研究大盘，而不是靠小道消息或者影响个股的特殊因素。然后你要忘掉手上所有的股票，忘记才能真正做到耐心地等待，直到你看到――或者你更喜欢的说法是，你认为自己看到了市场反转，即市场大势开始完全转向时为止
- 一个人能够学到的最有用的知识之一就是不要总是想着抓住最后一个或第一个0.125美元*【不挣最后一块钱，风险大于收益】*
- 一个人能够学到的最有用的知识之一就是不要总是想着抓住最后一个或第一个0.125美元
- 研究市场大势，保持合适的市场位置和坚持不懈
- 如果问我为什么这么慢才学到这些知识，那是因为我是从自己的错误中学习，在犯错和认识错误之间有一段时间间隔，从认识错误再到准确地改正错误还要花费更长的时间
### 第六章 最昂贵的一课：听信别人不如相信自己
- 朋友只说了一句话：“这听起来很有道理，但我想告诉你，市场不同意你的看法。大盘不会说谎，是吧？”“大盘也不会马上讲出真话。”我说。
- 股市地震发生后的第一天或第二天，华尔街不会去关注。他们会告诉你第一波电报的内容没有那么吓人，但我认为要改变公众对股市的看法需要花费很长的时间。即便是专业交易者，在大部分时间里也反应迟缓、目光短浅。
- 指责别人没有意义，因为我没有时间可以浪费，而且事已至此
- 收到成交单时，我发现艾德・哈丁好心好意的干预让我损失了40000美元。对一个没有勇气坚持自己信念的人而言，这是一个很小的代价！是一个很廉价的教训！
- 从那时起，我就开始考虑基本形势，而不是只看个股表现
### 第七章 老手怀特的故事：判断合适的出手时机
- 在上涨的行情中入手是买进股票最稳妥的方式。
- 当我看空而卖出股票时，每次卖出的价格都比上一次低，当我买进时正好相反
- 一个人要研究市场行情，认真规划操作，并且有序执行
- 请记住，股价永远不会高到让你不能开始买进，或者低到让你不能开始卖出。但在初次交易之后，除非能够显示你可以盈利，否则不要进行第二次操作。耐心等待、认真观察。那正是你读盘能力发挥作用的时候，让你能够决定何时才是开始操作的合适时机。
- 很多事情成功与否，取决于开始的时机是否完全正确。我花了很多年才认识到这一点的重要性，也让我付出了数十万美元的代价
- 假设一个操作最大值是500股，我建议他不要一次性全部买入。如果他是在进行股票投机的话，就不应该这样做；如果他只是在赌博，我能给他的唯一建议就是――住手！
### 第八章 再次破产之后的绝地反击：顺势而为，择机而动
- 我唯一坚定不变的“偏见”，就是不犯错误。
- 我不会允许自己的持仓情况或者先入为主之见去左右自己的思考，这就是为什么我总在说我不会去与大盘争论的原因。如果市场出乎你的预料或者甚至毫无道理地与你做对，你就生市场的气，那就跟你得了肺炎还怪罪你的肺一样荒唐
- 老帕特里奇先生一直坚持在牛市中要持续看多的重要性，毫无疑问，这种看法让我认定，确定你当前所处的市场类型比任何其他事情都重要。我开始意识到只有在大趋势中才能赚到大钱
- 在多头市场看多，在空头市场看空。这听起来很好笑，是吧？但我必须牢牢掌握这个基本原则才能明白要把这个原则付诸实践，真正的意义在于预测可能性。
- 我从研究报价退回到研究基本原理，从研究股价波动改变到去研究基本盘势。
- 对他们而言，列举事实并从中得出结论并不重要，但对我却是非常重要的。我们对于时间因素的评价也存在巨大分歧，对我而言，分析过去一周的市场状况并没有预测未来数周的市场状况重要。
- 我犯错误了，但是错在哪里呢？我在空头市场看空后市，这很明智；我放空股票，这也很恰当。我放空的速度太快了。这让我付出了惨痛的代价。我在市场中的位置正确，但操作错误。
- 当然，当时我还没有开发出那种逐步加码的操作方法，否则我会像上次给你解释的那样，在下跌行情中逐步放空，那样的话我就不会亏掉这么多保证金。我会犯错，但不至于受伤。你看，我观察到了一些事实，却没有学会将这些事实整合在一起使用。我不完整的观察不仅没有帮到我，反而成了障碍。
- 但是当我因为即将到来的大崩盘而交易时，我第一次发现自己在使用“望远镜”。从第一次看到暴风雨，到市场开始真正崩盘，到自己开始获利，两者之间的时间跨度之大显然超出了我的想象，以至于我开始怀疑自己是否看到了之前自以为看得非常清楚的事物。
- 我被轧空了。我判断正确，却破产了！
- 太早全力冲刺的代价竟然如此昂贵！我太急于证明自己，证明自己看到了真金白银而不是海市蜃楼。我看到了，而且知道自己千真万确看到了。一心想着凭借自己卓越的远见能得到的回报，却没有考虑自己与钱堆之间的距离。我应该走着过去，而不是急速冲刺。
- 即使在熊市初期正确地判断出后市走向，看淡后市，在确定没有行情回弹的风险之前，不宜开始大规模的放空。
- 如果一个人不犯错，一个月之内他就可以拥有全世界。但是如果他不能从自己的错误当中吸取教训，他就无法赢得财富。
- 在人生中我第一次感到拥有了世界上最强大忠诚的盟友：潜在的市场形势。他们不遗余力地帮助我，或许在动员后备力量时他们有时会缓慢一点，但只要不是太过于心急，他们总是非常可靠。我不是在拿我的读盘技巧或者预感赌运气，事物发展的必然逻辑正在为我赚钱。
### 第九章 一天的“股市之王”：建立属于自己的操作体系
- 这不是我第一次犯错，也不会是我最后一次犯错。
- 当时我判断正确，却还是破产了。我现在谨慎操作，因为在经历低谷之后，一个人会很享受处在顶峰的感觉，虽然他还没有到达顶峰。挣钱的方法就是去做可以挣钱的事情；挣大钱的方法就是在合理的时机做挣钱的事情。在这个行当，一个人必须理论与实践相结合，一个投机者绝不能仅仅是一个学者，他必须既是学者，又是投机者。
- 这则消息只是在表明多头力量仍然在负隅顽抗，这与市场大势、常识和基本现实背道而驰，因为他们知道即将发生什么，却仍然在暴风雨袭击他们之前采取这些伎俩拉升股价出货。也许他们真的没有像我想象的那样意识到危险的严重性和紧迫性
- 我可以获得回报并不是因为我做空股市，而是因为我的操作符合市场逻辑。
- 我需要学习的东西还很多，但我知道要去做什么了，不再“病急乱投医”，不再进行似是而非的操作。看盘能力是这个游戏重要的组成部分，在正确的时机进场也同样重要，也包括坚守自己的立场。然而我最伟大的发现是一个人必须去研究基本形势、评估这些因素，从而能够去预测各种可能性。简言之，我学到了必须为自己的钱而努力工作。我不会再去盲目赌博，或者只去关心掌握这个游戏的各种技巧，而是通过努力的研究和清晰的思考去赢得自己的胜利
- 他们都认为我最大的成功就是赚到了大钱，却只字不提我第一次和他们看空股市的事情，当年他们认为我是一个疯狂的空头，因在股市失意而满腹牢骚、心生怨恨。我预见了货币市场遭遇的种种困境，但他们却认为无足轻重。
- 我的这位朋友告诉那位银行家说我交易量这些年来一直非常大，因为我显然将好运气用到了极致。可是如果你没有从股市中获得尽可能多的好处，那么仅仅是判断正确又有什么用呢？
- 但我最大的收获并不是金钱，而是无形的资产：我是对的，我目光长远，并且根据精密的计划进行操作。我掌握了一个人挣大钱必须遵守的准则，我已经永久地退出了赌徒的行列，我终于学会了如何理智地进行大手笔的交易。这是我生命中最有意义的一天！
### 第十章 试水商品期货市场：在试错中寻找市场的方向
- 认识自己的错误比分析成功的原因更有益处。但所有人都有逃避惩罚的自然倾向，当你犯下失败受到惩罚后，你不会希望再错一次，而且，所有在股市上的错误都是双重伤害：财产和自尊。但我想告诉你一件奇怪的事：有时股票投机者在犯错误时，事先却是心知肚明的。
- 当然了，如果一个人既聪明又幸运的话，他不会犯两次同样的错误，但还有成千上万大同小异的错误，那就难保不犯了。错误的“家庭成员”实在是不胜枚举，每当你想看看自己是不是会做傻事时，总会有一个错误潜伏在你身边。
- 通常来说，一个人总是能很快适应环境，这会让他丧失洞察力。他感觉不到太大的变化，也就是说，他不太能清晰地回忆起以前不是百万富翁时的感觉，他只记得以前很多不能去做的事现在可以做了。每一个年轻人或正常的人用不了多长时间就可以丢掉身为穷人时的那些习惯，而忘记自己曾经富有却需要很长时间。我认为这种现象的原因是金钱带来欲望，或者说鼓励享受。我的意思是，当一个人从股市上赚到钱以后他很快就会丧失节俭的习惯，但当他亏掉自己的钱之后却要花很长的时间才能改掉大手大脚的习惯。
- 在期货市场中，你可以用虚构的理由去对抗或阻碍特定趋势，不过成功只会是暂时的，最终胜出的一定是事实。所以，交易者就像做一般的生意一样，通过认真研究和仔细观察而获利。
- 从长期看，商品价格只受一条规律的支配――供求的经济定律。在期货市场中，只需要了解供求情况、现况与前景，用不着像做股票那样要对各种事情进行猜测。这就是期货一直吸引我的原因。
- 不管股票还是期货，在所有游戏中，唯一真正需要在操作之前做的就是认真研究，但人们却丢弃了平日高度明智的预判和谨慎合理的怀疑。
- 分析行情这件事并没有表面上看起来那么复杂，当然还是需要经验，但头脑中记住一些基本原则更为重要
- 自己占卜命运，盘面不会告诉你
- 分析行情的目的在于弄清楚，首先是如何交易，其次是什么时候交易，判断应该是买进还是抛出
- 观察市场行情，即报价单所记录的价格走势，目的只有一个：确定方向，也就是价格趋势。我们知道，价格不是上涨就是下跌，沿着它所遇到的阻力方向在波动。为了便于解释，我们可以说，价格和其他东西一样，沿着最小阻力方向运动。
- 如果一个投机者把他遇到的事实生搬硬套在自己的理论之上，这是非常不聪明的做法。他应当去弄清楚市场到底是多头还是空头，如果他知道了这一点，他也就会明白到底应该买入还是抛出。因此，交易者必须在一段趋势初露端倪之时就需要知道到底是买入还是抛出。
- 操作正确的交易者有两种力量在帮助他：一是市场基本形势；二是那些犯错的人。
- 我总结出一条规律：在震荡幅度走窄的市场中，如果市场走不出明确方向，只是在一个狭窄的区间内波动，预测下一次大行情是涨还是跌毫无意义。此时，你要做的是观察市场，研读盘势，确定无方向震荡的区间有多大，并且做出决定，在价格没有突破向上或向下的边线之前不要轻举妄动。投机客必须思考如何从市场中赚钱，而不是偏执地要求让盘势行情与自己的判断一致。永远不要和盘势争论，也不要让大盘给你理由或解释。股市中的“事后诸葛亮”是不会挣到钱的。
- 交易者要等到最小阻力线显露无遗时才出手，而且只在盘势显示应该买入时才买入，在盘势显示应该卖出时才卖出。在上涨行情中，交易者应该一路加码，先买入仓位的1/5。如果这笔交易无利可图就不能加仓，因为那样做显然已经开始犯错了，至少暂时错了，而犯错无论在什么时候都不能带来利润。此时盘势可能仍在显示“上涨”，这未必说明它是在撒谎，因为它现在说的是“时机未到”
- 凡事开头出错便绝不会有利可图。
- 我总会先亏掉五六万美元去试探市场的反应。这看起来是个成本过于昂贵的测试，但其实并不是这样的，当真正的行情开始时，这点亏损立即就能赚回来。在正确的时间做正确的事，你一定能获得回报。我记得我之前还说过，这就是我所谓的交易体系。只在赚钱的时候才重仓操作，而在赔钱的时候只亏一点探测性的赌注而已。这种做法是非常明智的，通过简单的算术就能证明。如果按我说的方法去交易，就总可以持有盈利的头寸，赚得丰厚回报。
- ‘不下注，你就永远不知道输赢。’他就在我们公司交易，他会先买100股某只表现活跃的股票，当股价上涨或者上涨了1%，他就再买入100股，以此类推。他常说他参与这种游戏可不是给别人挣钱，因此他总在最后一笔买单以下1点的位置设置止损点，当价格继续上涨，他就将止损点相应地上移，只要有1%的回调他就平仓离场。他声称让自己亏损超过1个点是毫无道理的，无论这个亏损来自于他原有的保证金还是他的账面利润，都是如此。
- 他没有坚持自己证实的操作体系，这就是大多数人的问题所在。
- 投机商最大的敌人往往来自于内心，它与人性的希望与恐惧是不可分割的。在投机交易中，当市场对你不利时你每天都希望这是最后一天，如果你只是一味地抱有幻想而不采取止损措施的话，你会失去更多。而同样是希望，它却是开国帝王和大大小小的开拓者们的盟友，帮助他们一次又一次赢得胜利。而当市场如你所愿发展时，你又变得恐惧，害怕第二天你的利润会蒸发殆尽，于是你平仓离场，过早地出场了。恐惧，让你无法获得本应得到的利润。成功的交易者必须与希望和恐惧这两大根深蒂固的本能进行斗争，他必须对抗自己本能的冲动。别人心怀希望时，他必须心怀恐惧；别人心怀恐惧时，他必须心怀希望。他必须担忧亏损越滚越大，希望利润越积越厚。像芸芸众生那样在股市中赌博是绝对错误的。
- 你可以一时击败一只股票甚至一个板块，但没有一个人能够击败股市！你可以在某一次棉花或谷物交易中赚到钱，但没有人可以战胜棉花市场或谷物市场。投机就像赛马一样，你可以在一场赛马中获胜，但你不可能击败赛马游戏。
### 第十一章 “棉花大王”诞生记：培养良好的思维习惯
- 一个人看待事物的方式决定了他在投机市场中是赚还是亏。一般公众对自己的操作的认识还非常浅薄，他们的思考总是掺杂着过多的自我因素，因此不可能深入彻底。而专业人士注重的是力求行事正确，而不只是赚钱，因为他们明白，水到渠成之日利润自然会来。
- 我想说的是，把握住机会并没有说起来那么容易。一定要目光敏锐，只要机会一露头就抓住它
- 当因为偶然你没有发大财时，没有人会认为这是“偶然”，而是会顺其自然地认为你是一个贪婪或自大的家伙。然而，当你赚到了钱时，人们会把这种偶然事件认为是“不义之财”，评论说厚颜无耻的人怎么有了好报，而传统正直的人却不得善报。
### 第十二章 折戟棉花期货市场：坚守自己的操盘哲学
- 我记得自己犯过的错误，我知道一个人可以拥有初心以及终生独立思考的习惯，却仍然无法抗拒他人极具说服力的攻击。我可以轻易抵御普通的投机交易的风险，比如贪婪、恐惧和不切实际的期望。但我是凡人一个，我发现自己也非常容易犯错。
- “对，他那种人不会谈这个。”“哪种人不会谈这个事情？”“那种从不犯错误的人，因为出错总不是好事。那种人永远知道自己需要什么，他根本听不进去别人的话；也正是那种人替我的孩子出了学费，还让我的妻子心情不错。
- 我不能否认这些事实和数据的可靠性，但也不能动摇自己研判市场行情结果的信心。但他依然坚持己见，最后我开始对自己从交易报告和日报上收集到的信心产生怀疑。这意味着我不能用自己的立场去观察市场了。一个人不可能心甘情愿地推翻自己深信不疑的信条，却可能被人游说到一种模棱两可、优柔寡断的地步，更糟糕的是，这就意味着他就无法自信和愉快地去做交易了。*【人不能轻易的被别人说服改变自己的想法，除非自己的想法已经产生了错误的结果。轻易改变会让人变得优柔寡断，丧失信心，更重要的是，我们永远无法判断别人提供的意见是否准确可行】*
- 我不能否认这些事实和数据的可靠性，但也不能动摇自己研判市场行情结果的信心。但他依然坚持己见，最后我开始对自己从交易报告和日报上收集到的信心产生怀疑。这意味着我不能用自己的立场去观察市场了。一个人不可能心甘情愿地推翻自己深信不疑的信条，却可能被人游说到一种模棱两可、优柔寡断的地步，更糟糕的是，这就意味着他就无法自信和愉快地去做交易了。
- 抛出产生损失的头寸，保留获利的头寸，这才是非常明智的做法
- 我差不多把自己在股票和期货交易中所有赚到的钱都赔进去了，虽然还没有到一文不名的地步，但只剩下区区几十万块钱了，在遇到这个聪明透顶的朋友珀西・托马斯之前，我可是身价几百万美元。对我而言，为图一时之快，违背从经验中提炼出来的操作守则，简直是愚蠢透顶。
- 我花费了几百万美元，认识到了交易者还有一个危险的敌人，那就是他可能被一个绝顶聪明、魅力十足的人的夸夸其谈影响自己的判断
- 命运之神并不总是让你自己决定学费的高低，他让你承受被教训的痛苦，然后再把账单拿给你。他知道，无论账单金额有多大你都必须付账
- 指望股市为你买单正是华尔街最常见的亏损原因之一。如果你固执己见，就会赔掉一切
- 当一个人急于让市场满足自己的需求时，他会怎么做？他是在赌博，所以他因此承受的风险远高于他理智时的操作，因为在理性操作时，他会冷静地研究市场基本形势，据此可以得出合理的意见或想法。
### 第十三章 寄人篱下的悲惨遭遇：受制于人，赚不到钱
- 没有人的思想可以像一台机器那样时刻都可以高效运作，足以让你凭靠。我现在明白了，我不能始终相信自己在任何时候都可以不受别人和不幸的影响。
- 有时候我在想，为了学会保持头脑冷静，投机者付出再高的代价都是值得的。许多聪明人的很多失败都可以归咎于自负，无论何地，对于任何人而言
- 你会发现，这些道德债务有时是极其昂贵的，而且没有明文规定的限度。
- 我知道，一个投机者的弱点几乎不计其数。
### 第十四章 在股票和小麦期货中东山再起：时刻保持警惕，看准股市阴晴
- 一个投资者除了研究基本形势，牢记市场先例，把外界公众的心理以及他的经纪商的局限铭记在心之外，他还必须认识自己并且准备好应对自己的弱点。作为一个人，没有必要感到愤怒。我已经感觉到，读懂自己与读懂大盘同样重要。我已经研究、反思过自己的反应，当我承受压力时或是在股市行情活跃时面对不可避免的诱惑，那种情绪反应和精神状态与我考虑农作物行情和分析收益报告如出一辙。
- 还有一件事需要记住，那就是市场不会在灿烂光辉的照耀之下登上顶点，也不会以另外一种突然反转的形式而终结。股市可能而且经常是在价格普遍开始下跌之前很久就已经走出牛市
- 改变策略再简单不过了。在牛市，价格走势当然是在坚决明确地上涨。所以，每当有一只股票背离大势，你就有理由认为这只股票在某些方面出了问题。对于经验丰富的交易者而言，这足可以让他们察觉到行情的不妙。他们不必期待大盘变成一位讲师告诉走势，不必等待大盘提供一份合法的批准文件，他们的工作就是聆听大盘发出“离场”的口令。就像我前面所说，我注意到之前那些涨势惊人的领头股票已经停止了上涨势头，都下跌了六七个点，然后开始横盘不动。与此同时，股市的其他股票在新的领头羊的带领之下继续一路上涨。既然这些股价下跌的公司本身没有出现任何问题，那么一定可以在别处找到原因。这些股票已经保持现有的涨势几个月了，而现在涨势不再，虽然多头力量依然强劲，但对这些股票而言它们的牛市已经终结了。不过，股市的其他股票依然在稳步上涨。当前市场趋势的确没有发生扭转，所以没有必要感到迷茫，变得唯唯诺诺。那时我还没有转为看空市场，因为大盘还没有给我信号。虽然牛市的终结近在咫尺，但毕竟触手可及了。在此之前，做多仍然有利可图。在这种情况下，我只对那些不再上涨的股票转为做空，对于市场上其他还具备上涨力量的股票我仍然买入卖出。
- 在我确信牛市实际结束之前，熊市就已经开始了，我知道全力做空的时候还没到。完全没有必要“皇上不急太监急”，这时做空会非常冒失。大盘只是告诉我们，熊市大军的巡逻部队已经飞驰而过，是时候着手准备了。
- 我有自己的立场。在这种现在来看明确是空头的市场，我做空股票。我没有必要去施加任何推动力量，股市一定会按照我预测的方向发展，我深知这一点，我可以放心等待。
- 我应当指出的是，我并不是在刻意追求这个特定时间，由于特定原因而造成的特定暴跌。正如我之前告诉你的，我作为30年交易者的经验是：这些突发事件往往是沿着阻力最小的方向推进，这些正是我在股市的立身之本。还有一件事情需要牢记在心：绝对不要试图在最高点卖出。这种做法是不明智的，股票下跌之后没有再强势反弹就应当卖出了。
- 一个人没有必要只“嫁给”市场的一面，并且至死不渝。
- 如果前一天收盘之前没有买下棉花，我可以节省40万美元。这说明一个投资者如果仓位不当，他会多么快地赔上一大笔钱。请注意，沿最小阻力方向交易的方法再次证明对一个交易者的价值是有多么巨大。
### 第十五章 咖啡期货交易的惨败：官方政策也是无法预料的危险因素
- 所有影响投机的危险因素之中，意外事件的发生或者说不可预知情况的发生排名居前。
- 从摇篮到坟墓，人生本身就是一场赌博。对于我无法预见到的事情，自己只能坦然处之。
- 在与那些无赖之徒、懦夫和乌合之众的卑劣行径斗争的过程中，一个思维敏捷、目光远大的商业人士可以保护自己
- 小说作家、宗教人士和妇女们谈到证券交易所交易大厅时，喜欢把那里说成是尔虞我诈的战场，把华尔街每天的交易说成是一场战斗。这个比喻非常具有娱乐效果，却完全误导了公众。我并不认为自己的交易是冲突和斗争，我从未与任何个人或者投资团伙进行过战斗，我只是秉承自己的立场，也即我对市场基本形势有自己的判断。剧作家们所谓的商战并不是人与人之间的战争，而只是对商业观念的碰撞。我相信事实，也只忠于事实，并以此掌控自己的行动。这就是伯纳德・M．巴鲁克（Bernard M. Baruch）赢得财富的成功秘诀。有时我无法完全或没有早一点看清事实――所有的事实，或许是因为我逻辑混乱。只要发生这种情况我就会赔钱，我就会犯错，而每次犯错总是以金钱为代价的。
- 理性的人都会承受自己错误付出的代价。在错误面前，不存在优先债权人，没有例外或者豁免
- 我的错误显然在于入场的时机不对
- 当人们谈到空头打压时总认为这些做法不合理，几乎认为这是犯罪行为。但要把一只股票通过抛售压低到低于其价值之下是一种非常危险的操作，因此须谨记：如果一只被打压的股票没有出现反弹，就不会出现大量的内部买入。实际上，当出现打压即不合理的做空抛售时，通常会适合内部买入，当发生这种情况时，价格就不会保持在低位。我可以说，100次打压中有99次是合理的下跌，有时会出现加速下跌的情况，但这主要不是专业投资人士操作造成的，无论他的操作规模有多大都做不到这一点。
- 多数价格突然下跌或者特殊的暴跌是某些玩家们的操作所为，这一理论被杜撰出来，很可能是为了向那些投机者们提供一个简单的理由，这些人一无是处，都是盲目的赌徒，从来不去思考，只会听信他人的传言。不幸的投机者们经常可以从证券公司和金融市场散布谣言的人那里听到，亏损是炒家打压造成的，这其实是一种反向解释。区别在于：利空消息是清楚无误，明确建议卖出。但反向解释是：不作解释的解释只能阻止人们明智地卖出。
- 当一只股票暴跌时，卖出是很自然的操作方向。其中肯定有不为人知却合理的原因，因此你必须卖出。如果暴跌只是作手打压的结果，卖出就是不明智的，因为他住手之日就是价格反弹之时。所以，内幕消息要反着听！
### 第十六章 工于心计的内幕消息传播者：耳听为虚，眼见为实
- 有时我认为那些听信内幕消息的人就像酒鬼。有些人无法控制自己的欲望，总是期盼着可以酩酊大醉，而这却被他们视为对自己的幸福是必不可少的东西。打开耳朵，听信内幕消息非常容易。让别人准确地告诉你怎么做才能得到幸福，而且你言听计从，这的确是一件非常令人快乐的事情，也是你朝着满足内心欲望迈出的第一大步。与其说是在欲望的驱使之下被贪婪蒙蔽了双眼，还不如说是惰于思考束缚了自己的希望。
- 我找到了一条捷径并且持之以恒，赚钱对我而言就非常简单了。如果你愿意，我会告诉你我的秘诀，那就是：我从不在低部买进，而且总是快速卖出
- 人们在投资时，通常会把人性因素考虑到最低。很少人喜欢单独操作。但我所认识的最聪明的投资人在事业之初就像宾夕法尼亚荷兰人一样节俭勤奋，来到华尔街之后仍然保持简朴的本色，这一点与拉塞尔・塞奇（Russel Sage）非常相像。他非常善于调查研究，就像密苏里人一样不屈不挠。他相信要向自己提问，要用自己的眼睛观察问题，别人的眼睛对他而言毫无用处。
### 第十七章 市场操作经验谈：成功的投资建立在已有知识和经验的基础之上
- 与此同时，股价不断上涨，这意味着牛市的结束越来越近了。我没有去追寻究竟何日终结，这非我力所能及。但我不说你也应该知道，我在时刻关注着离场的信号，总之我一向如此，这已经成为我的交易习惯。
- 你可以将知识传授给别人，但仅限于那些你收集的卡片索引式事实，经验却无法授予他人。一个人也许知道该做什么，但如果行动不够果断的话仍然会赔钱。
- 观察、经验、记忆和数学――这些是成功交易人士的必备要素。他不仅必须准确观察，而且要时时记住所观察到的情况。他不能在不合情理或无法预知的事情上下赌注，不论他个人对于不合情理具有多么强烈的信念，也不论他是如何确信这些无法预知的事情会频繁发生，都不能这样做。他必须始终根据可能性来下注，也就是去预测事情发生的可能性有多大。在游戏中多年的浸淫、不断的研究以及持续的记忆都可以让交易者在无法预知的事情发生时，在意料之中的事情没有出现时，当机立断做出正确的反应。
- 一个人可能具备出色的数学能力以及非同寻常的准确观察能力，但如果缺少经验和记忆，在投机上仍然会失败。
- 经验丰富的交易者往往可以出手快如闪电，而事前根本没有时间给出可以说服自己的理由，但这恰恰是最好也是最充分的理由，因为这是建立在他多年来站在专业人士的角度，通过研究、思考和观察而积累的丰富经验的基础之上，一切都在他的运筹帷幄之中。
- 按经验办事有时可能会让你做些傻事，但如果不按经验办事，你就会成为一个十足的傻瓜
- 当那些应当买进这只股票的人都没有买时，我为什么要买进呢？
- 按照这只股票的市场表现，之前我一直在放空。我对这只股票的关切与哲理无关，我是一个交易者，因此会去寻找一个信号：内部买入。但这没有发生，我不必知道为什么内部人士在下跌时没有充分考虑买入自己的股票，只要知道他们的市场表现中显然不包括炒高股价就够了。这一点足以让我顺理成章地去卖空这只股票。
- 公众买下了差不多50万股持股，在股票所有权上唯一可能变化的就是，从一伙怀着停止损失的希望而抛出股票的无知的外部人士手里转到另一群怀揣着发财希望而可能买进的无知的外部人士。
### 第十九章 “最伟大的作手”詹姆斯・基恩：成功炒作须兼具战略和战术
- 研究投机中的人性因素，就会很容易理解为什么人们会轻信那些自己希望相信的事情，为什么他们纵容自己或者说实际上是鼓励自己去贪图钱财，或者像芸芸众生那样因为疏忽大意而失掉钱财。恐惧和希望一样永远存在，因此研究投机者的心理一如既往有价值
- 股票投机成功的原理是建立在人们未来会继续犯以前犯过的错误这个假设的基础之上的。”
- 希望“天上掉馅饼”的人无一例外都会付出惨痛的代价，这确定无疑地证明在这个卑劣的地球上，你不可能不劳而获。
- 毫无疑问，宣传是一门艺术，而炒作就是以大盘为媒介的宣传艺术。大盘会把操盘手们意图展现的故事讲给读者们听。故事越真实，越具有说服力；说服力越强，宣传效果越好。比如，如今的操盘手不仅要让一只股票的走势表现得非常强劲，而且要让它确实非常强劲。因此，炒作必须建立在合理的交易规则基础之上
### 第二十章 炒作手法大揭秘：不与大盘争论对错
- 当你操作的股票没有按照它应有表现波动时，要立刻出清离场。不要与大盘争辩，不要指望去挽回利润。该离场时就离场，这是最合适和划算的操作方法。
### 第二十一章 帝国钢铁股票操盘手记：“落袋为安”才是真赚钱
- 经验丰富的投机客从来不会期望自己从事的事业完全没有风险，
- 股市风险与人的寿命一样，都通过对照未经刊印发行的精算表进行计算。
- 我不是说绝对不需要多头宣传。宣传一只新股，就像宣传羊毛制品、鞋子或汽车是物超所值一样，确实有这个必要。准确而可靠的消息应该通过公众的嘴说出来。但我的意思是，我在这方面的需求，大盘会替我去做。
- 我看空后市，不是因为我放空股票，而是因为市场形势在按照我的预测方向发展。只有当我真正翻多为空时才会放空股票。操作方向错误让人赚不到钱，股票市场尤其如此
- 摩根公司出售债券给公众，实际上是卖给了投资者；一个作手把大笔股票抛给公众，实际上是卖给了投机者。投资者追求安全和所投资产带来的持续回报，而投机者追求的是快速获利。
- 一个操盘手必须在众多投机者中找到主要市场，这些投机者只要有合适的机会可以为他的资本带来巨大的收益，他们就会甘愿承担比普通交易更高的风险。我自己从来不相信盲目的赌博。我可能大手笔操作，也可能只买进100股。但无论是哪种情形，我必须给自己足够的操作理由。
- 普通股民从来不考虑股票的价值，只考虑价格，而且他们的行动不是由市场大势控制，而是内心的恐惧在操控。于是他们采取了最容易的方法，不再认为涨势还有尽头。这就是那些外行人可以聪明地不在顶部买进却赚不到钱的原因。在股市繁荣时期，公众总是先赚到大钱，但都是账面利润，而且仅仅是停留在账面上而已。
### 第二十三章 股市坐庄手法大揭秘：警惕匿名内幕人士的言论
- 他的初衷是好的，但如果提供的内幕消息是错误的，你能怎么办？公众在面对发布内幕消息的职业人士或骗子时和面对假钱或假酒时受到的保护是相同的。然而，从事投机的公众们在面对典型的华尔街谣言时既得不到保护，也拿不到补偿。证券公司、操盘手、内线团伙及个人用尽各种手法，将自己手中多余的股票以尽可能好的价格卖出，而其中最恶毒的手段就是利用报纸和股票报价机传播利好消息。
- 除了千方百计地考虑如何赚钱之外，还必须考虑如何才能不赔钱。知道做什么和知道不做什么几乎同样重要
- 除了听信利好消息买进股票而遭受重创之外，公众因为听从劝告没有及时抛出股票而蒙受损失的情况也经常发生。“重要内线人士”希望看到公众被诱导买入他们计划出清的股票，为了达到这一目的，阻止公众卖出他们不希望支撑或者吸进的同一只股票也是一个好办法。
- 可以这样说，我想不出有一次是因为空头打压而导致的股价大跌。所谓的空头打压，只不过是基于对真实行情的精准解读而做出的卖出之举，但不能说成是内线抛盘或者内线没有支撑导致的股价下跌。每一个人都急于抛售，那么当每个人都在卖出而没有人买入时市场将会一片混乱。
- 股价长期下跌的真正原因绝对不是空头打压
- 公众从赚钱的角度会认为，他在买卖一家公司的股票时，如果只有少数人才能知道全部真相，这会对他非常不利。
- 在牛市之中，尤其是市场景气时，公众刚开始都会赚到钱，但随后就全都赔掉了，原因就在于停留在牛市之中的时间太长了，而“空头打压”的说法又起到了推波助澜的作用。那些没有署名的内线人士总会给出解释引诱公众相信，因此公众一定要对这种解释保持警惕。
### 第二十四章 给予广大股民的忠告：坚持投资要领，远离内幕消息的诱惑
- 经纪公司以市场分析报告或者口口相传为媒介，为客户提供交易建议，这种方式合情合理，却不应该过分详细关注市场的实际状况，因为市场走势总是领先实际状况6～9个月。一只股票当前的收益情况不能成为经纪公司建议客户买入该股的根据，除非有一定把握，可以确定6～9个月之后公司的业务前景可以维持相同的收益率
- 经纪商依靠公众的佣金生存，所以他们会想方设法利用市场分析报告或者口头方式引导公众购买股票，而这些股票正是他们从内线人士或作手那里收到卖单的股票。
- 谨记“天上不会掉馅饼”。这些花招就是警告，公众们却置之不理，导致自己每年损失数百万美元。
- 换言之，美国法律会惩罚散布这类利空消息的人。那么，如何保护公众买进价格高于实际价值的股票呢？谁来惩罚那些散播毫无根据利好消息的人呢？没有人。不过公众在股价过高时，根据不透露姓名的内部人士的建议而买进股票所遭受的损失远比根据利空消息以低于实际价值的价格抛售股票所受到的损失要大。
- 股价下跌可能有很好的理由，但这些理由只为少数人知悉，他们要么秘而不宣，要么告诉公众这只股票很便宜，建议赶紧入手。这个游戏的本质就是这样，公众应当认识到这一点，少数知道内情的人是不可能说出真相的。
- 有些内线人士在这个游戏的任何阶段你都不能信任他们。通常情况下，大公司的老板可能会根据内幕消息在市场上采取行动，但是他们并不对外撒谎，他们只是闭口不言而已，因为他们发现有时候沉默是金
- 一个人在某些特定情况下在一些个股上可以赚到钱，却做不到一直不断地战胜股市。无论交易者的经验多么丰富，他交易时犯错亏损的可能性总是存在的，因为投机不可能百分之百安全。华尔街的专业人士知道，与饥荒、瘟疫、庄稼歉收、政治变动或所谓的正常发生的意外事件相比，根据内幕消息进行操作让人破产的速度更快。
