# 自卑与超越重点划线

## Chapter 01 生命的意义

- 人类总是生活在“意义”之中。我们从来无法经历抽象的事物，而需要从人类的角度来体验
- 我们经历的每一件事的意义都是我们自己赋予的。事物本身是客观的，而我们对它的意义的理解和体验却是主观的。如经受挫折我们既能将其称为考验愈挫愈勇，也能将其称之为打击而畏缩不前
- 我们只能通过自身所归因[插图]的意义来体验现实——不是事物本身，而是经过解读的某物
- 我们每个人对意义的评价都是主观的，“没有人能够真正保持客观”应该是我们对生活的基本认识，尤其是当我们自认为“客观”的时候更应该警惕
- 意义永远是不完整的，解读的工作或多或少都未完成，甚至它可能是永远也无法被恰当而完整地阐述出来的。也就是说，意义的国度就是各种错误存在的国度
- 人们对生命意义的理解就体现在他每天的日常行为中，也体现在面对重大问题时的表现上。只不过前者表现得极细微，后者出现的概率极低罢了
- 人们必定会在各自的行为中提出他们的问题，并加以解答
- 如果我们能够塞住耳朵，专注于观察人们的行为，就会发现每个人早已得出了他们自己所独有的“生命的意义”，而他们所有的观点、态度、行为、表情、习性、志向、习惯和个性特征都与这一意义紧密相联。
### 人生的三大任务
- 第一大约束，是我们都生活在这个小小星球——地球的坚硬地壳表面，别无他所可居
- 我们是人类的一员，人类生活在这个地球上。
- 第二个约束，是没有谁是人类中唯一的存在。
- 即使从古至今人们在共同协作、共同生活的时候总会产生种种矛盾、自私等不好的情形，但仍然必须承认，合作带来的好处远远大于它的坏处，这才是人类数千年来得以比地球上任何其它生物都生存发展的越来越好的原因。一句话总结就是，合理合作的益处远远大于它带来的坏处。
- 无论对于个人还是人类整体的幸福而言，贡献最大的正是伙伴关系。
- 无论对于个人还是人类整体的幸福而言，贡献最大的正是伙伴关系。
- 第三个支配着我们的约束在于，人类由男女两性构成
- 个体心理学发现，一切人类问题都可以归类到这三个主题中：职业、社会与爱情
### 社会情感
- 失败者的人生就是因为忽视了与同伴合作的重要性
- 之所以“失败”，正是由于他们缺乏同伴感和社会兴趣。在处理有关工作、友情及性的问题时，他们不相信这些问题可以通过合作来解决
- 所有被历史铭记和被大家所认同的人，必定是为整个社会做出贡献的人，而不会有仅仅为了一己私利损害大众利益的人。
- 即便是最伟大的天才也无法超脱出“卓有建树”这样的评价——只有当一个人的生命被其他人认为是举足轻重的时候，他才有可能被称为“天才”。
- 贡献与合作正是生命的真义
### 儿童成长期的经历
- 最初的经验和结论往往会根深蒂固的影响我们一生，但这最初的经验不一定是好的，也不一定是对的。所以我们在遇到问题时需要重新评估我们一生中最初的经历和对它的解释，用于修复我们出错的人生
- 五岁前，儿童已经形成了一套完整而牢固的行为模式，能够开始用他们自己的方式来应对问题和任务，我们将这称为他们的“生活方式”。他们已经形成了个人最为根深蒂固，也最恒定的概念，知道能对世界和自身期待些什么。从此以后，世界在他的眼里就被放进了一个固定的统觉[插图]框架中。一切经验都得经过解读后才会被接受，而这解读又往往离不开儿童时期形成的对生命意义的原初理解
- 五岁前，儿童已经形成了一套完整而牢固的行为模式，能够开始用他们自己的方式来应对问题和任务，我们将这称为他们的“生活方式”。他们已经形成了个人最为根深蒂固，也最恒定的概念，知道能对世界和自身期待些什么。从此以后，世界在他的眼里就被放进了一个固定的统觉[插图]框架中。一切经验都得经过解读后才会被接受，而这解读又往往离不开儿童时期形成的对生命意义的原初理解
- 如果不是下大雨，很少有人会主动去修补破损的屋顶；如果不是遭遇巨大的问题，我们更不容易去修补自己的意义之顶。所以我们每个人才会在别人看来有这样那样的缺陷，而我们自己却浑然不觉
- 然而，若无一定的社会压力，若非意识到继续旧的行为态度无异自我毁灭的话，人们是绝对不会主动走出这一步的
- 经验是由经历加上我们对它的解释而形成的。而我们固有的对世界的认识和偏见又决定了我们的大脑“解释器”有可能会进行曲解
- 这是个体心理学有别于决定论的地方：经验本身无法决定成败。我们并不会因经历本身所带来的冲击而受伤——也就是所谓的“创伤”——而只是从中提取出符合我们目标的东西。决定人生的不是经验，而是我们自身赋予经验的意义。如果我们把某些特定的经历当作未来人生的基础，那么或多或少就已经开始误入歧途了。生命的意义不为环境所决定。我们通过赋予环境的含义来决定自己的人生
- 这是个体心理学有别于决定论的地方：经验本身无法决定成败。我们并不会因经历本身所带来的冲击而受伤——也就是所谓的“创伤”——而只是从中提取出符合我们目标的东西。决定人生的不是经验，而是我们自身赋予经验的意义。如果我们把某些特定的经历当作未来人生的基础，那么或多或少就已经开始误入歧途了。生命的意义不为环境所决定。我们通过赋予环境的含义来决定自己的人生
- 生理缺陷会导致一个孩子在童年被同伴嘲笑、厌恶甚至排斥，而正是这种身边同龄人身上的“小恶”，在长大后却会将一个人折磨成为一个内向者甚至憎世者。
恶从何而来？
同时，怜悯也并不一定都是好的，不够真诚的怜悯会让人感到羞辱
- 生理缺陷
- 事实上，我们反倒常常看见那些克服或正在尝试克服困难的孩子一步步拥有了非比寻常的有用才能
- 儿时的溺爱带来的是长大后的自私。得到的越多，想得到的越多。
- 作为成年人，这些曾经被宠坏的孩子或许会变成我们这个社会里最危险的群体
- 这三种情形——生理缺陷、溺爱和忽视——都很有可能导致当事者对生命的意义做出错误的解读。生活在这些环境下的儿童几乎总是需要外在的帮助，方能修正他们面对问题时的行为方式。唯有依赖帮助，他们才能寻找到一种对于生命的更好的理解。假若我们稍稍留意一下——更确切地说，我们真的关注他们并且受过相关训练——就能从各种细微的言行中看出他们对生命的理解。
### 最初的记忆与梦境
- 只要记得，就说明它们值得记忆，而之所以值得记忆，是因为这些都与他所设想的生活相关。它在对他们附耳低语，“这是你应该期待的”，或“这是你一定要避免的”，甚至断言“这就是人生”
- 记忆之所以重要，仅仅在于它们所代表的含义，在于它们所展现出的对于生命的解读，乃至对于现在和未来的影响
- 也有可能是缺乏独立性
- 想要与人共处的欲望并不总是意味着对他人的真正关注
### 学会合作的重要性
- 合作是我们对抗神经官能症倾向的唯一安全保障
- 我们不能因为幼年时的错误去苛责成年人，只能在他们尝到恶果时伸出援手加以补救



## Chapter 02 灵与肉

### 心灵与身体的交互作用

- 这种预见并指挥行动的能力是心灵的核心机能。一旦我们认识到这一点，就能明白心灵是如何支配身体的——它负责为行动设定目标。
- 这里提出了心灵的一个重要特点：预见能力。含羞草被触碰时也能够做出反射性的动作，但是它却不具有预见能力，这是很重要的一点。
- 这种预见并指挥行动的能力是心灵的核心机能
- 身体和心灵作为一个不可分割的整体进行着合作。
### 感受的角色
- 我们的感受是有颜色的
- 我们观察到感受从不会与生活方式相悖
- 感受总会自我调节到与目标相适应
- 用一种新的方法来解释我们的心理情绪，如焦虑、愤怒等，产生这些情绪的原因可能并不知道，但目的却是一致的
- 只要表现出焦虑就可以有效地控制父母，至于焦虑从何而来则并不重要。
- 这名病人的负罪感是表现他比别人诚实的工具，这就是他努力获取优越感的方式
- 比如说，在发脾气时，个体希望尽快解决他们的困难。对他们来说，看起来最好的办法莫过于打击、指责或攻击另一个人。接下来就轮到愤怒去影响身体器官，调动它们行动或是让它们紧张起来
- 啃铅笔或自己的指甲为他们缓解紧张感提供了一个渠道
- 如果心灵可以对大脑施加这样大的影响，如果大脑也不过只是心灵的工具——最重要的工具，但也仅仅是一个工具而已——那么我们就能找到发展和改进这种工具的方法。人们再也不必终身受制于个体天生的脑力：会有各种各样的方法来训练我们的大脑，使其更加适应生活的需要
- 我们发现，许多缺乏合作能力的儿童在后来的人生中也无法完全发展他的智力或理解能力
### 心理特征与生理类型
- 内向或者外向，最多只是一定程度上决定了一个人的心理状况。这种心理状况更多的是因为外界的遭遇或引导以及自身的归因偏差造成的。通过倾向性的引导，我们能使一个正常人变为一个神经质，反之也可以将一个神经质变为正常人。这完全取决于他所接触的人和环境对他造成的影响，以及他自身对这些人和经历的解释
- 通过有系统的打击，我们或许能够将任何孩子变成神经质的人。
- 通过有系统的打击，我们或许能够将任何孩子变成神经质的人。
- 在每一次历史大变革之前，人们的心灵就已经意识到了改变的需要，并努力向这一目标推进。
- 现在，让我们来做个总结吧。在人生的最初四五年里，儿童确立了他们的精神诉求，奠定了心灵与身体之间的根本联系。固定的生活方式已经成型，并具有相应的情绪、身体习惯与特质。这种生活方式中已融入了一定程度的合作能力，而正是靠着这些合作能力，我们学会了评价和理解他人。举例来说，所有失败都有一个共同点，那就是缺乏合作能力。到这个时候，我们就能给心理学另外下一个定义了：它就是对合作力缺乏的理解。既然心灵是一个整体，而同样的生活态度也贯穿了它的所有表达，个体的所有情绪、情感和思想必定与其生活方式相一致。如果我们看到情感引起了困难，而且与个人的福祉背道而驰，那么仅仅改变这些情感是无济于事的。它们不过是个人生活方式的真实体现，只有改变生活方式才能将它们彻底根除。
- 个体心理学在这里为教育和治疗的前景提供了一个特殊的提示。对于一个人的个性性格，我们绝不可头痛医头、脚痛医脚，而是必须找出他们在选择生活方式时犯下的错误，找出他们的心灵对于个人经历的解读方式、他们心目中的生命意义，以及他们面对环境和身体影响时所采取的应对方式。这才是心理学的真正任务。
- 生活方式是心理学最适当的研究课题和调查素材
- 我们研究的是个体赋予世界和他们自己的意义，他们的目标、努力的方向和他们处理生活中各种问题的方式
## Chapter 03 自卑感与优越感

### 自卑情结

- 所有精神有疾患的人都有自卑情结
- 我们每个人都多多少少有一些自卑感，因为我们都会发现自己所处的环境有不尽如人意的地方。如果我们能保持勇气，就能通过唯一直接、现实和令人满意的方式来消除这种感觉，那就是改善现状。
- 自卑情结，指的不仅仅是自卑，更重要的是指一个自卑的人面对不满意现状采取的做法，不是为了改善现状而采取有效的行动，而是为了逃避现状而采取的为了能够回避问题、让自己陷入一种虚假的优越感和充实感而采取的错误行为
- 自卑情结
- 到了给自卑情结下个明确定义的时候了。当有问题出现时，如果个体无法恰当地适应或应对，并且坚信他们一定没有办法解决，这就是自卑情结的表现。
- 这种谋求优越感的行为指向的恰是生活中无意义的一面。真正的问题被搁置起来，置之不顾。
- 自杀是逃避困难的最彻底表现。就这样，在面对生命里的重重困难时，人们放弃了，而且确信他们无力改变任何事情。当我们认识到自杀常常是一种谴责或复仇时，就能理解蕴含其中的对优越感的追求了。自杀者总是将他们的死亡归咎于他人，仿佛在说：“我是这个世界上最脆弱、最敏感的人，而你却对我如此残忍。
- 自卑情结者的行为目的
- 不管具体方式是什么，目标始终是一样的——那就是，无需费力改善环境便能获得优越感。
- 俄狄浦斯情结的患者大都是那些被父母溺爱的孩子，他们被宠得以为自己的愿望就是法律，却又从来没有认识到，他们也可以在家庭之外靠自己的努力赢得喜欢和爱。即便在长大成人之后，他们仍旧离不开父母。在爱情中他们要的并不是一个平等的对象，而是一个奴仆；而最忠心耿耿的奴仆无疑就是他们的父母。我们大概可以在任何一个孩子身上诱发俄狄浦斯情结。所需要做的，只不过是让他的母亲溺爱他，阻止他对其他人产生兴趣，同时让他的父亲对他冷漠甚至于无情。
- 如果我们问：“为什么会有这样力不从心的不适感呢？”唯一的答案只能是：“因为他们为自己定下的目标太不切实际了。”
- 自卑感本身并非异常。它是人类处境得以改善的动力之源
- 从某种意义上说，人类的确是地球上最弱小的生物。我们没有狮子或大猩猩的力量，许多动物都拥有比我们更好的天赋来单独面对生活中的困难。有的动物会集结成群来弥补他们个体的弱小，但人类所需要的合作比我们能在自然界任何其他地方看到的都更多样、更根本
- 同样，我们也能明白，为什么哪怕是最有合作能力的人，生活也会不断地给他出难题。没有个体能感到自己已经抵达了他们的终极优越目标，能够完全掌控他所身处的周遭环境。
- 生活中的挑战不可穷尽，这是我们的福气。人类的奋斗永不会停歇，我们总是能找到或制造出新的问题，创造出新的合作和贡献的机会
### 优越目标
- 我们早在人生的最初四五年里就决定了生命之于自身的意义，不是用数学计算出来，而是在黑暗中摸索，依靠着我们所经历的还无法完全理解的感受，依靠着抓住的点滴暗示和拼凑出的解释而得出。与之类似的，我们同样是靠着摸索和猜测确定了自己的优越目标，它是人一生的推动力，一种动态的取向，而非图表上或地理上确定的一个点。没有人能完整清晰地描述出自己的优越目标
- 它所蕴含的内容从不会经由任何一个单独的行为侧面完全表达出来，但我们能够综合其所有的表达来辨识它
- 对于优越感的追求是灵活的，事实上，一个人越健康，越接近正常状态，就越能找到更为开放的奋斗空间，而不是被局限在一个特定的方向上
- 只要一个人确定了他的优越目标，他的生活方式就不会再有偏差，一切行动都将切合这一目标
- 如果我们在恋爱，就必定变得温柔，我们对另一个人的兴趣也会让自己更容易受到伤害。只有优越目标是永不软弱、永不袒露内心的人，才会逃避彼此依赖的爱情。这样的人会回避爱情，也无法为它做好准备。你常常能发现，如果他们感到有陷入爱情的危险，就会把情况弄糟。他们嘲笑、戏弄那个让他们感到有威胁的人，拿他开玩笑。通过这样的方式，他们试图摆脱自己的软弱感。
- 她能感觉到母亲不喜欢她，并因此而受到自卑情结的困扰。为了维护自己的优越感，她所能想到的唯一办法就是制造麻烦。
- 不管什么时候听到撒谎的案例，我们都应该要看看是不是有严厉的父母存在。若不是真相会带来危险，撒谎就毫无意义
- 对于那些在寻找优越感的道路上走岔了路的人，我们要怎样才能帮到他们呢？如果我们了解到对优越感的追求是人所共有的，那就不难。设身处地地想一想，我们就能理解他们的努力。他们犯下的唯一错误，就是将力气用在了毫无意义的目标上
- 伴随着对于缺憾的切实补偿，有人排除了某些可能性，有人却针对自我的局限加以训练
- 假使一个人的优越目标里匹配了高度的社会兴趣，那么虽说任何目标都难免有错失，可这个目标的错误却也不会太大
## Chapter 04 早期记忆

### 人格之钥

- 无法适用于一切情形的真相不会是完整的真相，这只能表明我们的理解还不够全面。
- 在所有的心灵表达中，最能揭示真相的是个体的记忆。记忆是人们随身携带的提示器，记录着有关他们自己的局限和各种事件的意义。世上没有“偶然的记忆”
### 早期记忆与生活模式
- 一个人的记忆永远不会与他的生活方式背道而驰
- 童年的记忆必定与一个人的主要兴趣密切相关，而如果我们能够知道他们的主要兴趣，就能够了解他们的目标和个人生活方式了
- 记忆是否清晰准确相对而言并不那么重要，最重要的是，它们体现出了个人的判断：“哪怕还是个小孩子时，我就是这样的一个人了”，或者“就算小的时候，我已经是这样看待世界的了”。
### 解析早期记忆
- 如果孩子有口吃的问题，多半都是因为他们的表达受到了过多的关注

## Chapter 05 梦境

### 对梦的传统解读

- 人们做梦的目的就是为了寻找对于未来的指引和当前难题的解决方法
- 事实上，做梦的人只是希望能够在睡梦中轻松解决掉他们的麻烦
### 弗洛伊德学派的观点
- 弗洛伊德学派对梦的阐释已经超出了科学的范畴
- 无论在哪里看到这样的自相矛盾，我们都应抱有怀疑，这难道是一种科学的态度吗？
- 人们常常认为左和右是对立的，与之类似的，男人与女人，热与冷，轻与重，强壮与孱弱，统统都是对立的。然而，以科学的观点来看，它们之间的关系并非对立，而是一种相对的变化
- 任何将睡眠与清醒、梦中思维与日常思维对立起来考量的理论从根本上说就是不科学的
- 原始弗洛伊德派的另一个问题在于，将梦放置在单一的性背景下进行考察。
- 弗洛伊德学派关于梦的解析：性和死亡。很显然这过于单调，不可能适用于所有情形
- 弗洛伊德派的学者们自己也发现了单纯以性来解释梦是不合适的，于是弗洛伊德提出，还可以在梦中寻找到有关对于死亡的无意识渴望的表达
- 弗洛伊德派的学者们自己也发现了单纯以性来解释梦是不合适的，于是弗洛伊德提出，还可以在梦中寻找到有关对于死亡的无意识渴望的表达
- 做梦的动机就是希望为当下的问题找到一个简单的解决方法，梦是做梦者缺乏勇气的表现
- 重要的并非梦本身，而是掩藏在其中的思想
- 弗洛伊德派精神分析法的错误在于缺少了心理学这门学科的首要先决条件——认识到性格之中具有的一贯性，以及个体的思想、言辞、行为所具有的统一性。
- 弗洛伊德派的理论只适用于被溺爱的孩子，他们觉得自己的天性绝不可以被否定，而且将他人的存在看成是不公平的事
### 个体心理学对梦的研究方式
- 梦的目的必定就在于它们所激发出的感觉之中。而梦就是唤起感觉的工具与方式。之所以有梦，就是为了留下这些感觉
- 据此可以推断，只有在不能确定问题的解决方法时，只有现实压力延及我们的睡眠，一直提醒我们所面临的困难和必须要解决的问题时，人们才会做梦。
- 梦的目的在于支持和巩固做梦者的生活方式，唤起最适应这种方式的感觉
- 仔细观察人们为自身而唤起的感觉，我们通常就能够判断出他们究竟是哪种类型的人。
- 无论做梦与否，我们解决问题的方式总是一样的，只是梦为我们的生活方式提供了支持和辩护。
- 每个梦都是一次自我陶醉，是一次自我催眠
- 人们的选择是有倾向性的，他们总是从诸多记忆中选取那些能够为个人优越目标提供支持的片段。正是个人的目标决定了他的记忆。同样的道理，在梦的组织构建过程中，我们所选择的素材也都是能够巩固我们的生活方式，并且能够在面对特定问题时揭示出生活方式对我们所提出的要求的
- 隐喻是绝妙的表达工具，但我们却用它来欺骗自己
- 与此类似的，我们也能够识别出另一种常常被用在梦中的策略。那就是将问题化繁为简，不断删枝去叶，直至原本繁杂的问题只剩下核心精华部分被留存下来。然后再用隐喻将这部分内容表达出来，将它当作原本的问题来对待。
- 我们拥有一切必需的精神资源，可以精心构筑起一种生活方式，并不断对它加以修补、巩固。而在一切最重要的资源之中，有一项便是唤醒我们个人感觉的能力
- 梦是用来愚弄和欺骗我们自己的，这一事实解释了它们很少被理解的现实。如果我们都读懂了自己的梦，那它们也就不再具有唤起感觉和情绪的力量了，自然也就不能再欺骗我们自己了。那我们必将会更倾向于践行符合常识的方式，而拒绝受到梦的怂恿。结果就是，如果梦能够被理解，它们便丧失了存在的意义。
### 常见的梦
- 飞翔代表着无畏和自由，代表着勇气
- 飞翔的梦
- 跌落代表着受伤，代表着害怕和恐惧，是缺乏安全感的表现
- 跌落一类的梦
- 梦到自己不能动和迟到，代表着自己不愿意行动，缺乏行动的勇气，或者想用拖延的方式让事情自我解决。梦是用来自我哄骗和自我证明的工具
- 梦到自己不能动弹或是赶不上火车
- 考试象征着考验，代表着我们正在遇到某个问题，我们会尝试通过以往面对考试的心态来应对此时的问题。梦是积极的还是消极的，取决于我们的生活方式和生活态度
- 梦到过考试
- 对于梦，我们必须考虑的主要问题是它给人留下来的心情及其对于整个生活方式的适应方式。
## Chapter 06 家庭的影响
- 在家庭生活的所有行为中，最不需要的就是权威的存在家庭中不应存在统治，任何可能导致不平等感的事情都应当被避免
### 母亲的角色
- 能够决定孩子行为的并非他们的经历，而是他们从经历中得出的结论。
- 个体心理学的基本观点：性格的发展没有一定之因，但是孩子们能够利用个人的经验达到自己的目标，并将它们转化为世界观的成因
- 如果一位母亲不能将她与孩子之间建立起的联系扩展开去，引导他们平等地与身边的环境建立合作，那将是多么严重的错误。
- 如果母亲只关心孩子对她自己的兴趣，往后孩子便会厌恶一切想要引导他们关注其他人的尝试
- 如果我们意识到合作与爱是永远无法靠力量强行获取的，想必这个世界上的紧张压力和无用功就会大大减少了。
### 父亲的角色
- 儿童最初看到的他人合作便是父母的合作，如果他们本身的合作就很薄弱，自然不能指望他们能教导孩子学会合作
- 生活在不愉快婚姻之下的孩子在成长过程中将始终对婚姻抱持悲观态度，除非他们的最初印象能够在后来得到纠正
- 一位父亲的职责可以概括为几句话。他必须证明，自己是妻子的好伴侣，是孩子的好伙伴，也是社会的好成员
- 在孩子们的成长过程中让他们明白，家庭是大社会中的一个组成单位，在家庭之外还有许多值得信赖的人，这是非常重要的。
- 一位父亲最受人期待的地方就是解决工作的问题。
- 只有在夫妻双方都认为二人的共同幸福高于单独一个人的幸福时，真正的合作才会产生。两人对对方的兴趣都必须要高过对自身的兴趣。
- 丈夫不应在孩子面前过于表露对妻子的爱意
- 无论我们为自己的子孙做什么，事实上都是在为整个社会付出。我们无法逃避与他人的联系。
### 家庭的关注与忽视
- 孩子们总是能很快精通赢得关注的方法。比如，备受宠溺的孩子常常害怕被独自留在黑暗中。然而他们害怕的并非黑暗本身，他们是在利用这种害怕来博得母亲对自己的亲近呵护。
- 在个体心理学中，我们不再局限于寻找害怕产生的原因，而更注重探究它的目的。
- 对于被宠坏的孩子来说，生病也是一个很好的保护伞
### 家庭中的手足平等
- 除非孩子觉得自己得到了平等的对待，否则就无法发展出良好的社会情感
- 要一个人毫无怨尤地忍耐被轻视的待遇是不可能的
### 家庭顺位
- 他们是家中的长子长女，对另一个孩子的到来印象极其深刻，随后，遭到剥夺的感觉就深深印刻在了他们的整个生活方式中。
- 他们为了争夺母亲的爱而抗争，结果却恰恰是失去了它。他们觉得被冷落了，且由于他们的行动才真的遭到了冷落
- 从出生的时间来看，他们一开始就和别的孩子共同分享关爱，因此，第二个孩子天生就比老大更适应合作
- 被宠坏的孩子永远无法独立。他们缺乏自力更生去追逐成功的勇气。
- 大部分野心勃勃的孩子都是懒惰的孩子。懒惰是野心与缺乏勇气并存的标志：野心如此之大，以至于人们看不到任何实现它的希望
- 长子女有时会和独生子女很相似：他们都想要超越父亲，都很享受与年长者的相处。
- 通常，独生子女都唯恐家里多出个弟弟或妹妹
- 如果审视我们的社会生活，或真正把世界作为一个整体来看待，并且询问为什么竞争和对立是其中最显眼的部分，那么我们就必须要认识到，无论在哪里，人们所追求的目标都是成为一名征服者，去战胜和征服他人。这个目标是童年早期经历的结果，是当初在家庭中没有感受到平等地位的孩子努力竞争的结果。唯有着力于培养孩子的合作精神与合作能力，才能避免这令人遗憾的苦果。
## Chapter 07 学校的影响
- 儿童的发展有无限可能，教育对其选择影响最大
### 变革中的教育
- 但是，这些学校是依照政府的需要而建立的
### 教师的角色
- 家长常常告诉我们这些问题儿童在家一切正常，可一到学校，毛病就来了。我们怀疑是孩子在家中极其舒适自在，不必经历考验，成长中的错误也就无从体现。可是在学校里，没人再宠着他们，于是他们会将所经历的遭遇视为挫败
- 进展缓慢的孩子并非都低能，他们只是在调整适应社会生活的问题前犹豫不决。
- 儿童在未来生活中所有的调整适应都有赖于从一开始就捕捉到他们的兴趣。没人会在呵责和惩罚下完成这一调整。
- 从一开始，我们就应该去了解孩子对世界的看法，去发现他的哪种感官被使用得最多、被训练得最为敏锐。
- 如果要论教育失败的责任，则在于教师和父母没能找到正确的方式激发孩子的兴趣。
- 任何学科的最佳教学方式都是让它与现实生活紧密相关，让孩子能够看到教导的目的，并了解到所学内容的实用价值
### 课堂里的合作与竞争
- 我的经验告诉我，儿童通常要比年长者更善解人意
- 经常有人建议，采用让孩子自治的方式来增进班级中的团结和合作，但在这一点上我们必须小心谨慎。自治应该在教师的指导下进行，并确保孩子们对此已经做好准备充分。
### 评估儿童的发展
- 当智商测验的结果显示出测验对象并没有切实的智力低下时，只要找到正确的方法，我们总能让这些孩子发生改变
- 首先不应将智商看成是命运或遗传天分所定，对儿童的未来成就产生限制。
- 儿童和他们的父母也不应被告知智商分数
- 然而，最差的学生也能进步。杰出伟人的经历中有着众多范例可以证明，学校里的差生也可以恢复自信和学习兴趣，取得伟大成就。
- 小孩子知道自己的特长和劣势，却不知道自己会发生变化
- 但他们最常见的错误是以为自己永远无法做得更好
- 班级成绩垫底的孩子发生巨大转变，成绩突飞猛进的例子并不罕见。儿童应该了解自我设限中所犯的错误，教师和学生都必须摒弃那种“正常智力水平的儿童进步的水平与其天赋相关”的迷信。
### 天性与培育
- 影响心智的并非缺陷本身，而是儿童对缺陷、对自己未来成长道路的态度
- 能够阻碍兴趣发展的是灰心和恐惧，而不是缺乏遗传。
- 在每种出类拔萃的能力背后，我们所发现的都是持久的兴趣和训练，而不是特异的遗传性状。
- 杰出人士总是在早年就崭露才华：他们四岁就能弹钢琴，或是小小年纪就能给家人写故事。他们的兴趣长久不衰，训练也主动而广泛。他们勇往直前，没有犹疑，也不会裹足不前。
### 认识性格类型
- 如果他们不愿加入别的儿童的游戏，说明他有孤立和专注自我的倾向。如果他们完成任务时总是要寻求帮助，说明他们缺乏独立性和渴望获得支持。
- 有些儿童只有在受到表扬和赞赏时才愿意学习工作。许多被娇惯的孩子只要能得到教师的关注，就能在学业上表现出色
- 许多孩子只将惩罚视为个人挑战
- 懒惰的孩子几乎都是野心勃勃却害怕失败的孩子，除非他们是将懒惰作为针对父母和老师的反击武器
- 所以应该根据实际成绩来裁判，而不是他们本应能达到的目标
- 就这样，懒孩子生活在他人的期待里。他们是被宠坏的孩子，从婴儿时期就开始习惯于期待不劳而获
- 孩提时的焦虑症害怕的是黑暗、陌生人，或是新环境。忧郁症患者则是那些哭闹不休的婴孩。
### 教学观察
- 孩子们只要认识到错误，就能在接下来的学期取得进步，顺利跟上。事实上，这也是我们真正能够帮助差生的唯一方法：让他认清自我评估时犯下的错误，就能让他们摆脱束缚，靠自己的努力获得进步。
### 顾问委员会的工作
- 如果面对批评责备，他什么都学不会；但如果去倾听一场心平气和的谈话，他会去思考这个问题，也许就会改变看法。
## Chapter 08 青春期

### 心理特征

- 叛逆的原因：1.他们觉得自己能够或者应当与父母处在平等的地位，2. 他们试图摆脱他人强加给他们的约束
- 许多青春期行为都出自对展现独立性、与成人的平等，以及成就男性或女性气质的渴望。这一行为的走向取决于孩子们对所谓“长大”的理解。如果“长大”意味着挣脱束缚，孩子就会反抗一切限制。这在该阶段的孩子身上很常见。
- 许多青春期行为都出自对展现独立性、与成人的平等，以及成就男性或女性气质的渴望。这一行为的走向取决于孩子们对所谓“长大”的理解。如果“长大”意味着挣脱束缚，孩子就会反抗一切限制。这在该阶段的孩子身上很常见。
### 成年挑战
- 是什么呢？
- 人生三大任务
## Chapter 09 犯罪心理

### 了解犯罪心理
- 犯罪分子表现出的行为和态度中，最明显的就是努力去占领优势地位，去解决问题，去克服困难。但他们之所以是犯罪分子，不是因为追求本身，而是追求的途径。如果我们认识到，正是由于他们不能明白社会生活的要求，不关心人类幸福才会走上错误路径，就会发现他们的行为相当好解释。
- 我们改造罪犯的唯一方法，是研究他们在童年时期的遭遇，找出是什么事情阻碍了他们学会与人合作。
- 如果要为所有犯罪分子开脱，那么唯一可用的辩护词就是：他们虽然具备一定的合作能力，却不足以适应社会的要求。这一问题的首要责任落在父母身上。父母必须了解怎样拓展孩子的兴趣，怎样让他们的兴趣延伸到他人身上。
- 在社会兴趣的培养上对其他孩子的兴趣也很重要
- 父母在孩子面前抱怨时运不济或处境艰难的话，可能会引起孩子在社会兴趣培养上的障碍。
- 在社会兴趣被阻断的地方，自我中心就膨胀起来
- 儿童所面临的三种主要困难处境是：第一，有生理残障的儿童；第二，被宠坏的儿童；第三，被忽视的儿童。
- 每个人都有这样一条底线，超出这个底线，就会感到无力并难以为继。
## Chapter 10 工作

### 平衡人生的三大任务

- 阻碍人类合作，并将不公的重担加诸那些积极解决生活问题的人肩头的，大部分都是那些被宠坏了的孩子。
### 早期训练
- 根据过往经验，我们发现，学习各学科知识是全面锻炼心智各种功能的绝佳途径
- 有人可以选择任何职业，却仍然难以满足。他们所缺乏的不是职业，而是能保证其优越性的捷径。
- 只有那些对人类的共同利益做出过卓越贡献的个体才被称为天才。
- 天才是人类中最善于合作的一类
- 从他们的早期训练中，我们可以得出结论，他们的艺术和天赋都得自自身，而不是来源于天授或遗传。
- 早期爱好是今后成功的最坚实基础。
### 确定儿童的兴趣
- 趁孩子年幼时询问他们将来想做什么是大有益处的
- 对许多人来说，他们日后的兴趣方向可能和生命中最初的四五年里的兴趣没有什么偏差。
- 进行职业指导时，应该非常小心地对待最初记忆。
### 影响职业选择的几种因素
- 儿童最常见的一种追求是想要超越其他家庭成员，尤其是超越父亲或母亲
- 如果家里将钱看得太重，孩子有可能会只凭收入高低来判断工作价值。这是一大错误，这样的孩子所追寻的并不是能为人类社会做贡献的兴趣。
- 我们虽然无法保证，以正确态度度过一生的人一定能获得成功，但能保证他们一定不会失去勇气和自尊。
### 寻找解决方案
- 未接受过培养训练的人和对人类的共同利益漠不关心的人一样，同是社会的沉重负担
## Chapter 11 个体和社会
- 我们对人类的所有要求，以及能给予他们的最高赞美就是一位好同事、一位好伙伴以及一位爱情和婚姻中的真正伴侣
### 人类需要团结
- 最古老的人类追求就是与人结伴
- 最质朴的原始宗教是图腾崇拜
- 原始图腾是人类获取并保持合作的最重要手段之一
- “爱你的邻居”一直都是宗教要求信众的一项最重要的责任。换句话说，它和我们的努力方向一样，都是要增进我们对人类伙伴的兴趣
- 判断所有政治和社会行动的价值的基点，只应该看他们的能力是否能增进对人类同胞的兴趣。我们也会发现多种促进合作的方式，或许有些方式更好，但如果目标是合作，就没有必要因为可能不是最佳方式而攻击其他
### 社会兴趣缺乏和建立关系失败
- 语言本身就是所有人类的共同工具，也是社会兴趣的产物。理解是一种分享功能，而非私有功能。
- 尽管如果能激起患者对他人的兴趣，精神疾病也并非不可治愈，但它与社会其他人群的疏离来得比其他症状更为严重，也许只有自杀可以比拟。
- 和其他人相比，有两种病症的精神病患者的隔阂表现得尤其明显，就是妄想症和忧郁症。妄想症患者指责一切人，他们认为所有人都在合谋与自己作对。而忧郁症患者指责的则是自己
- 忧郁症就像是对他人无休止的愤怒和责备，目的是为了获得关心、同情和支持，尽管在表面上看来，患者只是为自己的过错黯然悲叹
- 忧郁症患者常常有用自杀报复别人的倾向，而医生首先要注意的是避免给他们提供自杀的借口
- 忧郁症患者的根本原因是觉得自己的某种欲望受到了束缚，不过他们采取的应对措施不是争取自己的权利或者寻求帮助，而是自怨自艾
- 在治疗中，我总是遵循治疗规则的第一条，向他们建议“绝对不要去做自己不喜欢的事”
- 他们想要控制并指责别人，如果别人百依百顺，也就无从控制了
- 所以我总是顺着他们，这是一种策略
- 我的所有努力都是为了增加病人的社会兴趣。
- 不文明的原因是没有学会为他人着想，更深层的原因则是合作能力和对他人兴趣的缺失
- 缺乏社会兴趣的另一显著的例子就是所谓“过失犯罪”
### 社会兴趣和社会平等
- 父母之间应该和睦相处，并对家庭之外的人友善和气。这样他们的孩子会感受到无论在家庭中，还是在家庭圈子之外都有值得信任的人
- 担负起自己的职责，就意味着承担起用合作方式解决人生中的三大问题的责任。我们对人类的所有要求，以及能给予他们的最高赞美就是：一位好同事、一位好伙伴以及一位爱情和婚姻中的真正伴侣。一句话，他要向人类证明自己
## Chapter 12 爱情和婚姻

### 爱情、合作与社会兴趣的重要性

- 合作是婚姻的主要条件
- 如果被问及爱情和婚姻意味着什么，我会给出如下也许并不完善的定义：爱情，以及它在婚姻中的圆满，是对异性伴侣最亲密的奉献，具体表现为生理上的吸引、相濡以沫的陪伴，以及生儿育女的共同愿望
- 联结人类的三根纽带：
  - 我们必须在身处的环境带来的限制和可能性中谋求发展；
  - 我们生活在自己的同类之中，必须学会调整适应；
  - 世上存在两种性别，我们种群的未来依靠于良好的两性关系。
- 两个人之间要充分实现合作，每一个都必须关心对方甚于关心自己
- 合作任务中，是不可能让一方接受从属位置的
- 没人能够不带怒气和怨恨地忍受卑下的地位。
### 婚前准备
- 因此，毫不奇怪，大部分生活失败者都是在破裂家庭或是不幸家庭中成长的孩子
- 过分热心，好为人师地提供过多信息可能造成巨大的破坏
- 人们普遍迷信同龄伙伴的解释会对儿童造成误导
- 我们的审美观通常都建立在人类对健康和进步的渴望上。
### 婚姻的承诺和责任
- 美满的婚姻是我们养育未来一代的最佳方法，也始终应该是婚姻的目标之一。婚姻其实是一项工作，有它自己的规则和法律。我们无法只关注其中的一面，却忽视其他，否则必然会损害永恒的合作之道。
- 两个都爱，等于谁都不爱。
### 构筑美满婚姻
- 需要认识到的另一个重要事实是，爱情本身不能解决任何问题。爱情的形式各种各样，更有效的是靠努力、关心和合作解决婚姻的问题。
- 我能准确地分辨出具体哪一个人持有这种逃避态度——就是那些至今仍被宠坏的孩子
